2024
Relatório
Contas&
Índice01
04
07
10
02
05
08
03
06
09
Mensagem do Presidente 3
A Empresa/Destaques 6
Estrutura Organizacional 12
Envolvente 15
Governo Societário 28
Atividade 43
Desempenho Financeiro 65
Perspetivas para 2025 71
Factos relevantes após o termo do exercício 73
Considerações Finais 75
11. Proposta de aplicação dos resultados 77
12. Anexo ao Relatório 79
13. Contas Individuais 81
14. Certificação Legal de Contas 125
15. Relatório Fiscal Único 129
11
12
13
14
15Relatório & Contas 2024
Mensagem
do Presidente
01Relatório & Contas 2024
3
Apostar no presente para
superar os desafios do futuro
O ano de 2024 foi marcado por mudanças e
desafios significativos no setor dos resíduos.
Perante este contexto, reforçámos o nosso
compromisso com um crescimento sustentável,
fortalecemos a nossa capacidade de adaptação
e consolidámos as bases essenciais para garantir
o cumprimento das metas ambiciosas que
orientam o setor.
Destaca‑se, neste período, a ausência da decisão
final sobre o Plano de Ação do Plano Estratégico
de Resíduos Sólidos Urbanos (PAPERSU), cuja
publicação pela APA é determinante para viabilizar
os investimentos previstos. Este adiamento
impactou diretamente o calendário regulatório,
estabelecendo que os planos de investimentos
e contas reguladas para o período 2025‑2027
apenas sejam aprovados no final de 2025. Esta
incerteza gera instabilidade entre os agentes
do setor e pode comprometer a execução dos
investimentos necessários para o cumprimento
das metas definidas no PERSU 2030. Torna‑se,
por isso, essencial garantir um modelo de
financiamento adequado que permita
a concretização dos investimentos estratégicos.
Neste contexto, o Governo criou um Grupo de
Trabalho multidisciplinar para desenvolver um
plano de emergência para os aterros e definir
uma estratégia de médio prazo para a gestão
de resíduos urbanos e não urbanos em Portugal.
Este grupo terá como missão monitorizar e
otimizar a capacidade dos aterros existentes,
propor incentivos para a produção de biometano,
fomentar modelos de partilha de infraestruturas a
nível regional e nacional, identificar investimentos
estratégicos para a gestão de resíduos e
estruturar uma estratégia para a fração residual
dos resíduos urbanos. O Grupo EGF, consciente
dos desafios do setor, integra ativamente este
Grupo de Trabalho, colocando a sua experiência
e conhecimento ao serviço do desenvolvimento
de soluções eficazes. Com expectativa e espírito
colaborativo, acompanhamos a construção
de um plano exequível que permita a Portugal
alcançar as exigentes metas europeias e reforçar
a sustentabilidade do setor.
Ainda em 2024, foi dado um passo determinante
para o cumprimento da responsabilidade alargada
do produtor, com a atualização dos Valores de
Contrapartida devidos pelas entidades gestoras
do Sistema Integrado de Gestão de Embalagens
e Resíduos de Embalagens (SIGRE) aos Sistemas
de Gestão de Resíduos Urbanos (SGRU). Esta
atualização, essencial para a sustentabilidade
do setor e das entidades que nele operam,
surge quase uma década após a última revisão,
realizada em 2016. Desde então, os desafios
económicos globais refletiram‑se no aumento
dos custos operacionais, tornando esta medida
imprescindível para garantir a viabilidade e
estabilidade do setor.
Em 2024, foram publicados avisos regionais
para candidaturas ao Portugal 2030, destinados
a investimentos em infraestruturas de gestão de
resíduos urbanos. Contudo, mantém‑se a incerteza
sobre o montante a subsidiar por este programa
ou futuros fundos comunitários, não estando,
por isso, garantido qualquer apoio financeiro
nos investimentos planeados.
Mensagem
do PresidenteRelatório & Contas 2024
4 Mensagem do Presidente
O cumprimento das metas estabelecidas requer
um modelo de financiamento público bem definido
e mecanismos de incentivo ao investimento.
Apesar da atual indefinição, o futuro é encarado
com confiança e determinação. O compromisso
mantém‑se em fortalecer um setor eficiente e
sustentável, em cooperação com municípios e
parceiros estratégicos, assegurando o cumprimento
das metas ambientais e a evolução do setor.
Sobre o plano de investimentos, 2024 correspondeu
ao fecho de um período regulatório, 2022‑2024,
tendo sido executados 0,624 milhões dos 4,252
milhões aprovados e executados no triénio que
agora termina. Entre os vários investimentos
destaca‑se a conclusão do investimento relativo
à reformulação do sistema de combate a incêndios
do Centro de Tratamento do Fundão iniciado em
2023. Em 2024 foram realizados 197 mil euros de
investimento de expansão (novos investimentos)
e 427 mil euros de investimentos de substituição.
Passando ao plano operacional, registou‑se
um aumento de 4,4%, face ao ano anterior,
da quantidade total de resíduos municipais
indiferenciados recebida, assim como um incremento
de 9,6% na recolha seletiva multimaterial, que reflete
o esforço da RESIESTRELA na manutenção da sua
rota de crescimento e a adesão da população aos
serviços de recolha seletiva. Tal crescimento só foi
possível graças a uma equipa coesa e empenhada,
que conta agora com 92 elementos, um crescimento
de 2% face ao ano anterior.
Importa salientar que estes resultados foram
acompanhados de um investimento no
compromisso com a segurança e bem‑estar dos
trabalhadores e da comunidade – este é será
sempre o valor orientador da RESIESTRELA e a
partir do qual se definirá toda a sua atividade.
Refira‑se que em 2024, a RESIESTRELA
viu renovada a sua certificação segundo
os referenciais ISO 9001:2015, ISO 14001:2015
e ISO 45001:2019 e confirmou, mais uma vez,
o compromisso da empresa com a Qualidade, o
Ambiente e a Segurança.
No âmbito das interações com os nossos
utilizadores, foi mantida a aposta nos programas
de Educação Ambiental, com um reforço dos
programas EcoValor e Toneladas de Ajuda, assim
como a participação em dezenas de Ecoeventos.
Por fim, a Linha da Reciclagem tem‑se revelado
uma aposta certeira, tendo atendido 764 pessoas
em 2024, promovendo uma melhoria no serviço
e uma maior proximidade entre a RESIESTRELA e
os seus utilizadores.
O diálogo, a interação e articulação próxima
com os Municípios tornam‑se cada vez mais
preponderantes, assim como a garantia daa
prestação de serviço público é basilar e orientador
da nossa atividade.
O ano de 2024 foi desafiante, mas também
fortaleceu a resiliência, a capacidade de inovação
e o compromisso da RESIESTRELA com a
sustentabilidade e o serviço público prestado.
Com determinação e confiança, mantém‑se
o foco na construção de um setor mais eficiente
e sustentável, sempre preparado para o futuro.
A terminar, deixo um agradecimento especial a
todos os trabalhadores, acionistas, municípios,
entidades parceiras e autoridades, sem os quais
não teria sido possível alcançar os bons resultados
registados.
Luis Masiello Ruiz
Presidente do Conselho
de AdministraçãoRelatório & Contas 2024
5 Mensagem do Presidente
A Empresa
DestaquesRelatório & Contas 2024
6
02
A Empresa
Destaques
Perfil da Empresa
A Resiestrela ‑ Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A. (a seguir designada por RESIESTRELA),
foi constituída pelo Decreto‑Lei n.º 128/2008, de 21 de julho, alterado e republicado pelo Decreto‑Lei
n.º 98/2014, de 2 de julho, tendo‑lhe sido atribuído o exclusivo da gestão e exploração do sistema de triagem,
recolha seletiva, valorização e tratamento de resíduos sólidos urbanos da Cova da Beira criado pelo Decreto‑Lei
nº 319‑A/2001, de 10 de dezembro, também alterado e republicado pelo Decreto‑Lei n.º 98/2014, de 2 de julho.
Esta empresa abrange os Municípios de Almeida, Belmonte, Celorico da Beira, Covilhã, Figueira de Castelo
Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão, Guarda, Manteigas, Mêda, Penamacor, Pinhel, Sabugal e Trancoso.
A área geográfica da RESIESTRELA é de 6.132 km2 e, de acordo com o Instituto Nacional de Estatística,
abrange uma população residente de 180.568 habitantes.
Figueria de
Castelo Rodrigo
Mêda
Trancoso
Pinhel
Almeida
Guarda
Sabugal
Penamacor
Fundão
Covilhã
Belmonte
Manteigas
Celoriço
da Beira
Fornos
de Algordes
Ecocentro
Estação de transferência
Central de triagem
Central de valorização energética
Aterro sanitário
Central de tratamento mecânico biológicoRelatório & Contas 2024
7 A Empresa / Destaques
Missão, Visão e Valores
Missão
A RESIESTRELA tem como missão gerir o Sistema
Multimunicipal de Triagem, Recolha Seletiva,
Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos
Urbanos da Cova da Beira, adotando soluções
adequadas de tratamento e valorização dos
resíduos sólidos urbanos, contribuindo para o
desenvolvimento sustentável da região e do país
e para a maximização do bem‑estar humano,
através da criação de valor e respeitando sempre
as exigências legais instituídas para a sua área
de atividade.
Visão e Posicionamento Estratégico
Valorizar a qualidade de vida das pessoas,
assegurando que os resíduos produzidos são
utilizados como recursos ou encaminhados para
o destino mais adequado, o que permitirá, num
futuro que estamos a construir, garantir uma
melhoria da qualidade de vida para as populações
vindouras.
Objetivos estratégicos
• Assegurar a capacidade de tratamento de
resíduos sólidos urbanos da área geográfica
do Sistema Multimunicipal da Cova da Beira e
promover a sua deposição e valorização;
• Cumprir as metas de valorização de resíduos
urbanos, em linha com as disposições legais e
comunitárias aplicáveis;
• Disponibilizar um serviço público regular, com
um nível adequado a um custo socialmente
aceitável, como reflexo de uma gestão eficaz e
eficiente;
• Assegurar a sustentabilidade técnica e
financeira das operações;
• Promover as sinergias entre a atividade
em baixa (recolhas seletiva e indiferenciada)
e em alta (tratamento e valorização), de modo
a minimizar os custos envolvidos;
• Promover a adoção das melhores práticas do
setor ao nível da qualidade, gestão ambiental,
higiene, saúde e segurança no local de trabalho,
responsabilidade social e governo empresarial;
• Promover a adoção das tecnologias
ambientalmente mais adequadas;
• Desenvolver o potencial de valorização
energética dos resíduos nas suas diferentes
formas e outras energias renováveis, acessórias
da atividade principal da empresa;
• Contribuir para a investigação e o
desenvolvimento do setor da gestão de resíduos
sólidos urbanos, através da cooperação com os
meios académico e empresarial.
Valores
A RESIESTRELA assume vários princípios, por forma
a assegurar as orientações fundamentais da política
de gestão de resíduos, assumindo uma linha de
conduta que permita promover um melhor serviço,
com recursos cada vez mais otimizados, sem
nunca descurar, contudo, o desejado equilíbrio e
sustentabilidade económica e financeira do sistema.
• Ambição
Ser uma empresa de excelência, que procura
mais e melhor, procurando alargar novos
horizontes de atuação, com ousadia e
confiança nas competências que contribuam
para o crescimento da empresa.Relatório & Contas 2024
8 A Empresa / Destaques
Tabela 1 – Estrutura acionista da empresa a 31.12.2024
Accionistas
Número
de ações
Capital social subscrito
e realizado (euros) %
C. M. Almeida 14.775 73.875 1,85
C. M. Belmonte 13.317 66.585 1,66
C. M. Celorico da Beira 15.568 77.840 1,95
C. M. Figueira de Castelo Rodrigo 12.556 62.780 1,57
C. M. Fornos de Algodres 9.874 49.370 1,23
C. M. Fundão 55.224 276.120 6,90
C. M. Guarda 76.870 384.350 9,61
C. M. Manteigas 7.181 35.905 0,90
C. M. Meda 10.944 54.720 1,37
C. M. Penamacor 11.679 58.395 1,46
C. M. Pinhel 19.215 96.075 2,40
C. M. Sabugal 26.086 130.430 3,26
C. M. Trancoso 19.101 95.505 2,39
A. de Municípios da Cova da Beira 4.000 20.000 0,50
Empresa Geral do Fomento, SA 503.610 2.518.050 62,95
Total 800.000 4.000.000 100
• Integridade
Comportamento coletivo enquanto
organização empresarial, promotor dos
princípios de honestidade, verdade, lealdade,
retidão e justiça, na conduta diária de todos.
• Inovação
Ser um farol de inovação, atuando
na vanguarda tecnológica e de gestão.
• Coesão
Sentido de compromisso na concretização
dos objetivos comuns, com sentido de lealdade
institucional e perseverança coletiva nos
desafios da organização.
• Espírito de Grupo
Consolidação do sentido de pertença e
integração, na promoção de consensos
e com respeito pelas diferenças.
Acionistas
A RESIESTRELA tem um capital social no
montante de quatro milhões de euros, detendo
a EGF – Empresa Geral do Fomento, S.A.,
como acionista maioritário, 62,95% do mesmo.
O restante capital foi subscrito pelos Municípios
de Almeida, Belmonte, Celorico da Beira, Figueira
de Castelo Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão,
Guarda, Manteigas, Meda, Penamacor, Pinhel,
Sabugal, Trancoso e pela Associação
de Municípios da Cova da Beira.
O quadro seguinte identifica os acionistas da
RESIESTRELA, o número de ações subscritas
e o capital subscrito e realizado por cada acionista:Relatório & Contas 2024
9 A Empresa / Destaques
Sumário Executivo
No âmbito da aplicação do Regulamento Tarifário
de Resíduos (RTR), o ano de 2023 foi marcado pela
preparação da informação regulatória necessária
para a elaboração da proposta de tarifa transitória
para o ano de 2025 e das CRP 2025‑2027.Foram
igualmente submetidas à ERSAR as Contas
Reguladas Reais (CRR) do ano de 2023.
Igualmente, foi necessário reformular o PAPERSU
da RESIESTRELA, de forma a dar resposta ao
solicitado pela Agência Portuguesa do Ambiente.
Atendendo à importância estratégica deste
documento, este foi revisto conjuntamente
com todos os municípios, de forma a garantir o
alinhamento entre as atividades em alta e a as
atividades em baixa.
Relativamente à atividade da RESIESTRELA,
verifica‑se um aumento de 4,4% da quantidade
total de resíduos recebida, sendo que, quanto à
recolha seletiva multimaterial, o aumento é de
9,6% face a 2023.
No ano de 2024 deu‑se continuidade ao Plano de
Investimentos 2022‑2024, tendo sido executados
0,624 milhões dos 4,252 milhões aprovados e
executados no triénio que agora termina. Entre os
vários investimentos destaca‑se a conclusão do
investimento relativo à reformulação do sistema
de combate a incêndios do Centro de Tratamento
do Fundão iniciado em 2023. Em 2024 foram
realizados 197 mil euros de investimento de
expansão (novos investimentos) e 427 mil euros
de investimentos de substituição.
Igualmente, em 2024, a RESIESTRELA integrou o
Sistema de Gestão Integrado do Grupo Mota‑Engil,
confirmando assim a manutenção da certificação
em Qualidade (NP EN ISO 9001), em Ambiente (NP
EN ISO 14001) e Segurança (NP EN ISO 45001).
Igualmente, destaca‑se que a RESIESTRELA, sob
o propósito “Our legacy inspires and commits us
to build a better world”, integra a sustentabilidade
como estratégia de desenvolvimento, corporizando
essa visão no plano estratégico do grupo Mota‑Engil
‑ Building 26 for a Sustainable Future 2022‑2026 ‑
revisto e reforçado em agosto de 2023.
Na RESIESTRELA dedicamo‑nos continuamente
à incorporação de práticas sustentáveis em
todas as nossas operações. Como integrantes
do Grupo Mota‑Engil, partilhamos uma visão
unificada de sustentabilidade, visando impactar
positivamente os nossos stakeholders diretos, mas
também contribuir para um futuro sustentável
à escala global. Para uma análise mais detalhada
e completa sobre o nosso compromisso e
desempenho em sustentabilidade, recomendamos
a consulta do Relatório e Contas Consolidado do
Grupo Mota‑Engil. Este documento apresenta
a informação de sustentabilidade consolidada
e centraliza dados adicionais que abrangem as
práticas sustentáveis implementadas nas empresas
do Grupo.”
Na área de comunicação da RESIESTRELA, a
interação com o cidadão aumentou em 2024, com
uma maior participação de escolas, organizações e
EcoEventos. Há a destacar a Linha da Reciclagem,
com um aumento crescente de utilização e que em
2024 já assegurou o atendimento a 764 pessoas.
Destaca‑se ainda a campanha Ecovalor, a qual tem
permitido apoiar as instituições e escolas da região.
Salienta‑se, por fim, todo o esforço das diferentes
áreas da RESIESTRELA, para garantir a qualidade
do serviço público, sem qualquer interrupção,
permitindo um serviço de excelência à população.Relatório & Contas 2024
10 A Empresa / Destaques
Síntese dos Principais Indicadores – Económicos e Financeiros
Tabela 2 – Síntese de Indicadores
Tabela 3 – Indicadores Atividade
2024 2023 2022
Municípios Servidos
nº de municípios servidos pela Concessionária 14 14 14
População Servida
População média residente – últimos dados publicados pelo INE 180.568 hab 180.483 hab 181.393 hab
RU Indiferenciados Municipais
Total da Receção de RU Indiferenciados provenientes
da Recolha municipal, tarifados à tarifa aprovada pela ERSAR
71.039 ton 68.020 ton 67.842 ton
RU Indiferenciados de Grandes Produtores
Total da Receção de RU Indiferenciados rececionados provenientes de Outras Entidades. 285 ton 300 ton 279 ton
RU Recolhidos Seletivamente – Fluxo Multimaterial
Total de Resíduos Recolhidos Seletivamente (ou entregues em ecocentros) 12.152 ton 11.090 ton 10.847 ton
Venda de Recicláveis - fração embalagem
Total de Recicláveis vendidos ‑ fração embalagem 7.924 ton 7.378 ton 7.524 ton
Venda de Recicláveis - fração não embalagem
Total de Recicláveis vendidos ‑ fração não embalagem 1.697 ton 1.530 ton 1.664 ton
Venda de Energia
Total de Energia injetada na Rede 4.054 MWh 4.201 MWh 4.715 MWh
2024 2023 2022
Investimento
Valor de Investimento conforme conceito regulatório, montantes investidos
em DUI‑Direitos de utilização de infraestruturas (inclui em curso)
624.180 1.281.937 2.346.445
BAR
BAR calculada a 31 de dezembro, conforme conceito regulatório vigente 9.345.287 9.860.006 9.701.791
Ativo Líquido
Conforme Balanço 25.624.846 27.038.727 25.936.550
Volume de Negócios
Total contas 71 e 72 (inclui ajustamentos tarifários, utilização de passivo regulatório) 7.081.972 6.952.730 6.651.791
EBITDA
Conforme Demonstração de Resultados = EBIT +
Amortizações‑Subsídios + Perdas por imparidade e provisões
1.906.186 1.872.617 1.947.417
EBIT
Conforme Demonstração de Resultados = RL + IRC (inclui diferido) + Resultado Financeiro 766.363 794.652 723.474
Resultados Financeiros
Conforme Demonstração de Resultados ‑319.877 ‑ 301.452 ‑ 155.400
Resultado Líquido
Conforme Demonstração de Resultados 384.290 415.501 386.722
Endividamento Líquido
Conforme Balanço = Financiamento cp + Financiamento mlp + Suprimentos ‑ Caixa e Equivalentes 2.599.803 3.451.418 2.954.231
Endividamento Líquido/EBITDA
Endividamento Líquido/EBITDA 136,39% 184,31% 151,70%
Endividamento Líquido/BAR
Endividamento Líquido/BAR 27,82% 35,00% 30,45%Relatório & Contas 2024
11
Relatório & Contas 202412
Estrutura
Organizacional
03
SERVIÇOS TRANSVERSAIS
Organograma
A estrutura organizacional da Resiestrela é apresentada no organograma abaixo, que evidencia a relação
hierárquica e funcional entre as restantes áreas.
Conselho de Administração
Administrador Delegado
Estudos, Projetos e Eficiência
Administrativa
Financeira
Recursos
Humanos
Manutenção
e Conservação
Produção
Infraestruturas/
Exploração
Produção -
Seletiva - Recolha
e Logística
Sistemas de Informação
Compras, Vendas
e Faturação
Central de Triagem
Estações
de Transferência
e Ecocentros
Contabilidade Biogás
Apoio Administrativo
e Financeiro
Tratamento Mecânico
e Biológico
Estrutura
Organizacional
SERVIÇOS TRANSVERSAIS
Comunicação e
Sensibilização Ambiental
SIG - Qualidade, Ambiente
e SegurançaRelatório & Contas 2024
13 Estrutura Organizacional
Síntese da Estrutura Organizacional
A administração RESIESTRELA é exercida por um Conselho de Administração, que é composto
por 5 membros, o qual tem os poderes de gestão e representação que lhe foram cometidos por lei,
pelos estatutos e pelas deliberações dos acionistas. A estrutura da empresa é composta pelos Serviços
Transversais partilhados, sob tutela direta do Administrador‑Delegado, e por cinco áreas principais,
tendo cada uma as seguintes atribuições:
ÁREA FUNCIONAL RESPONSABILIDADE
SERVIÇOS TRANSVERSAIS Estudos, projetos e eficiência:
realização de estudos e implementação de métodos
com vista à melhoria da eficiência/redução de desperdícios.
Comunicação e sensibilização ambiental:
desenvolve as estratégias de sensibilização e comunicação de todo o sistema.
Sistema Integrado de Gestão (Qualidade, Ambiente e Segurança):
gestão do sistema integrado, garantindo junto das áreas funcionais
as exigências de certificação do Sistema de Gestão Integrado da empresa
e dos requisitos legais aplicáveis à empresa no âmbito do SIG.
Sistemas de Informação:
gestão dos sistemas de informação da Empresa.
ADMINISTRATIVA FINANCEIRA Gestão administrativa e financeira da empresa (serviços administrativos,
contabilidade, tesouraria, comercial e aprovisionamento).
RECURSOS HUMANOS Gestão e coordenação de processos de seleção, contratação e integração
de novos colaboradores, formação, controle de assiduidade e processamento
de salários.
MANUTENÇÃO E CONSERVAÇÃO Manutenção de instalações e equipamentos utilizados pela RESIESTRELA
nas componentes preventiva e corretiva, e controlo dos equipamentos
de medição e monitorização.
PRODUÇÃO
(INFRAESTRUTURAS/
EXPLORAÇÃO)
Gestão de infraestruturas da empresa: estações de transferência e transporte
de RU, tratamento mecânico e biológico, gestão de aterro incluindo a captação
de biogás e consequente aproveitamento energético para produção de
energia. Contempla ainda atribuições na área do planeamento, concretização
e acompanhamento de intervenções e investimentos, em função do
desenvolvimento da estratégia da empresa e dos planos sectoriais a que
está acometida a sua atuação.
PRODUÇÃO (RECOLHA E
LOGÍSTICA)
Coordenação da recolha e receção de materiais recicláveis em ecopontos,
ecocentros e em estabelecimentos comerciais (porta‑a‑porta).Relatório & Contas 2024
14 Estrutura Organizacional
Envolvente
04Relatório & Contas 2024
15
Enquadramento Macroeconómico
O ano de 2024 foi marcado pela continuação do crescimento económico na maioria dos países do mundo,
ainda que menor nas principais economias avançadas e mais elevado na área do euro. A economia mundial
cresceu 3.2%, em resultado do crescimento de 1,8% das economias avançadas e de 4.2% das economias
de mercado emergentes e em desenvolvimento (Tabela 4). Este crescimento económico foi acompanhado
pelo início de descida de taxas de juro oficiais nas principais economias, perante níveis de inflação que se
aproximam dos respetivos objetivos.
Na área do euro, o crescimento económico foi de 0.8% em 2024.
A taxa de inflação na economia MUNDIAL continuou a descer em 2024, aproximando‑se dos objetivos de
política monetária na maioria dos países. Na área do euro, a taxa de inflação situou‑se em 2.4% em média
de 2024, ligeiramente acima do objetivo definido pelo Banco Central Europeu de 2%.
Tabela 4 - Crescimento económico mundial
(taxa de variação real do PIB, em percentagem) 2024 2023 2022
Economia Mundial 3,2 3,3 3,6
Economias avançadas 1,8 1,7 2,9
EUA 2,8 2,9 2,5
Japão 0,3 1,7 1,2
Área do Euro 0,8 0,4 3,3
Portugal 1,9 2,3 6,8
Reino Unido 1,1 0,3 4,8
Economias de mercados emergentes
e em desenvolvimento 4,2 4,4 4,0
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
Tabela 5 – Taxa de inflação (taxa de variação do índice
de preços no consumidor, valores médios) 2024 2023 2022
Economia Mundial 5,8 6,7 8,6
Economias avançadas 2,6 4,6 7,3
EUA 3,0 4,1 8,0
Japão 2,2 3,3 2,5
Área do Euro 2,4 5,4 8,4
Portugal 2,5 5,3 8,1
Reino Unido 2,6 7,3 9,1
Economias de mercados emergentes
e em desenvolvimento 7,9 8,1 9,6
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
EnvolventeRelatório & Contas 2024
16 Envolvente
A taxa de DESEMPREGO manteve‑se sem grandes alterações na maioria das economias avançadas.
Na área do euro, diminuiu de 6,6% para 6,5%, mantendo‑se em níveis historicamente baixos.
Neste enquadramento, a economia portuguesa deverá ter um abrandamento para cerca de 1.8% em 2024.
De acordo com as previsões do Ministério das Finanças para 2024, o crescimento da atividade económica
baseia‑se no abrandamento da procura externa líquida, registando‑se um aumento do consumo público.
Em relação à evolução dos preços na atividade económica, em linha com os desenvolvimentos na área
do euro, o IHPC e o deflator do PIB desceram em 2024. O IHPC situou‑se em 2.6%, média anual para 2024
e o deflator do PIB em 3.1%.
No mercado de trabalho, mantém‑se a taxa de desemprego em níveis historicamente baixos, 6.4%.
Tabela 6 – Taxa de desemprego (em percentagem da população ativa) 2024 2023 2022
Economias avançadas 4,6 4,4 4,5
EUA 4,1 3,6 3,6
Japão 2,5 2,6 2,6
Área do Euro 6,5 6,6 6,8
Reino Unido 4,3 4,0 3,9
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
Tabela 7 - Previsões para a Economia Portuguesa
(taxa de variação, em percentagem) 2024 2023 2022
PIB - óptica de despesa
PIB real 1,8 2,5 6,8
Consumo Privado 1,8 2,0 5,6
Consumo Público 2,6 0,6 1,4
Investimento (FBCF) 3,2 3,5 3,0
Exportações 2,5 3,5 17,4
Importações 2,9 1,7 11,1
Contributos para o crescimento do PIB (em p.p)
Procura interna 2,0 1,7 4,4
Procura externa líquida ‑0,2 0,8 2,4
Desemprego e preços
Taxa de desemprego 6,4 6,5 6,1
Inflação (IPC) 2,6 5,3 8,1
Deflator do PIB 3,1 9,4 11,8
PIB nominal 4,9 9,4 11,8
Fonte: Ministério das Finanças e INERelatório & Contas 2024
17 Envolvente
No que se refere às contas externas em termos nominais, em 2024 Portugal deverá manter a capacidade
de financiamento positiva de 3,3% do PIB, em resultado do saldo positivo das principais balanças, em clara
recuperação após o abrandamento da atividade turística em Portugal na sequência do covid‑19 (Tabela 8).
Tabela 8 – Balança de pagamentos (em percentagem do PIB) 2024 2023 2022
Financiamento da economia (em % do PIB)
Balança corrente e de capital 3,3 1,6 ‑0,4
Balança corrente 0,9 0,2 ‑1,3
Bens e serviços 1,1 0,9 ‑2,4
Balança de capital 2,5 1,4 0,9
Fonte: Ministério das Finanças
Enquadramento do Setor
Plano Estratégico dos Resíduos Sólidos Urbanos 2030 (PERSU 2030) e PAPERSU
O ano de 2024 ficou marcado pela aprovação condicionada dos Planos de Ação dos Sistemas de Gestão
de Resíduos Urbanos (PAPERSU) para o cumprimento do PERSU 2030 (Resolução do Conselho de
Ministros n.º 30/2023, de 24 de março).
De referir que todas as empresas EGF receberam a aprovação condicionada dos PAPERSU no último
trimestre do ano de 2024, aguardando‑se, após a pronúncia, uma decisão final por parte da APA.
O principal objetivo da aprovação condicionada dos PAPERSU foi permitir a definição pelo Concedente
dos trâmites do calendário regulatório para o período 2025‑2027.
No final do ano de 2024, a EGF foi convidada pela Secretaria de Estado do Ambiente (SEAMB) para
integrar o Grupo de Trabalho (GT) criado através do Despacho n.º 14013‑A/2024 de novembro, com
a missão de desenvolver o Plano de Emergência de Aterros e a estratégia a médio prazo no que diz
respeito à gestão dos resíduos urbanos e não urbanos.
Ainda durante o ano de 2024, foram realizadas quatro reuniões, a primeira em que foram apresentados
os objetivos do Grupo de Trabalho e três reuniões setoriais, Subgrupo Regiões: Região Norte, Região
do Alentejo e Algarve; Região Centro e LVT.
Estão previstas no início do ano de 2025 as restantes reuniões setoriais do Subgrupo Combustível
Derivado de Resíduos, Subgrupo Entidades Gestoras, Subgrupo Valorização Energética.
O objetivo principal do GT é de existirem conclusões e propostas concretas para o setor nos primeiros
meses de 2025.Relatório & Contas 2024
18 Envolvente
Relatório Anual de Caraterização
dos Serviços de Águas e Resíduos
(RASARP 2023) e Relatório Anual de
Resíduos Urbanos (RARU 2023)
Em fevereiro de 2024, a ERSAR publicou o
relatório anual de caraterização dos serviços de
águas e resíduos em Portugal (RASARP 2023), que
sintetizou a informação mais relevante referente
à caraterização e evolução do setor, referenciada
a 31 de dezembro de 2022, incluindo a avaliação
da qualidade do serviço prestado aos utilizadores,
o benchmarking do desempenho das entidades
gestoras, a monitorização legal e contratual e o
enquadramento económico‑financeiro do setor.
No final do ano de 2024, em outubro, foi publicado
o Relatório Anual de Resíduos Urbanos (RARU 2023)
pela Agência Portuguesa do Ambiente (APA), onde
foi caracterizada a gestão de resíduos urbanos pelos
Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos (SGRU)
referente ao ano de 2023, e retratou o desempenho
alcançado em termos nacionais e por cada um
dos 23 SGRU existentes em Portugal Continental,
relativamente à preparação para reutilização
e reciclagem, e à deposição em Aterro.
Este relatório refere também as alterações
estratégicas do setor preconizadas no PERSU
2030, dando enfoque à substituição do modelo
baseado na recolha indiferenciada e o tratamento
em instalações de TMB por outra solução
que privilegie a recolha seletiva, mediante
infraestruturas capazes de tratar resíduos
recolhidos seletivamente.
Plano de Investimentos
e Contas Reguladas Previsionais
De acordo com o Despacho n.º 185/2025, de
06 de janeiro, que estabelece o calendário e
procedimentos a observar na apreciação do
plano de investimentos e contas reguladas
previsionais do período regulatório de 2025‑2027,
as empresas EGF deveriam apresentar o seu Plano
de Investimentos até ao dia 31 de janeiro de 2025
e simultaneamente submeter as Contas Reguladas
Previsionais (CRP), e que num calendário regular
seriam apresentadas até 30 de abril.
Dada a complexidade dos referidos documentos,
agravado pelo período de fecho de contas
da empresa relativo ao exercício de 2024,
foi solicitada a prorrogação do prazo para o dia
17 de fevereiro de 2025, tendo sido enviados
os documentos referidos nessa data.
No ano de 2024, em 13 de dezembro de 2024,
a ERSAR definiu uma tarifa transitória para o ano
de 2025, que por força da revisão dos valores de
contrapartida da venda dos recicláveis no âmbito
do SIGRE, permitiu a manutenção do valor da tarifa
de 2024.
Na mesma data, a ERSAR definiu a taxa de
remuneração de ativos (TRA) para o período
regulatório 2025‑2027.
A empresa apresentou uma reclamação
administrativa quanto às duas decisões
regulatórias: na decisão relativa à tarifa de 2025,
a empresa contestou os ajustes extraordinário
dos juros de mora, das refaturações, das
indemnizações de sinistros e dos subsídios
à exploração. Na decisão da TRA, a empresa
contestou a definição da TRA para o período
regulatório 2025‑2027 e não apenas para o ano
de 2025, os critérios para a fixação do beta do
setor e a possibilidade de incorporar na TRA
um incentivo ao investimento.
A decisão do Regulador foi recebida em finais de
fevereiro de 2025 e encontra‑se em apreciação
pela empresa.Relatório & Contas 2024
19 Envolvente
Taxa de Gestão de Resíduos (TGR)
Em março de 2024, foi publicada a 5ª alteração ao
Decreto‑Lei n.º 102‑D/2020, de 10 de dezembro
(Regime Geral da Gestão de Resíduos), que
modificou o regime da TGR e que:
• Mantém os valores de TGR em vigor até 2025,
sendo que a partir de 1 janeiro de 2026, será
alterada a fórmula de cálculo da TGR;
• Revoga o agravamento da TGR previsto 3, 4, 5
e 9 do artigo 111.º;
• Revoga o agravamento da TGR de aterro
e de incineração prevista nos pontos 7 e 8
do artigo 111º;
• Acrescenta ao artigo 111.º o número 19 que
refere que caso o município demonstre o
cumprimento dos objetivos assumidos no plano
municipal aprovado pela ANR, o valor da TGR
cobrado corresponde aos valores definidos nos
n.ºs 4 e 5 do artigo 110.º para o ano anterior;
• Acrescenta ao artigo 111.º o número 20 que
refere que o montante da TGR referente
às quantidades de biorresíduos recolhidas
seletivamente pelos municípios, que sejam
encaminhados para operações sujeitas a TGR,
não pode ser repercutida pelos sistemas de
gestão de resíduos urbanos municipais ou
multimunicipais aos municípios.
Portugal 2030 (Fundos Europeus)
O Portugal 2030 está inserido na Estratégia
Portugal 2030, a qual está estruturada em torno
de quatro agendas temáticas centrais para o
desenvolvimento da economia, da sociedade e do
território de Portugal no horizonte de 2030.
O PT2030 materializa o Acordo de Parceria entre
Portugal e a Comissão Europeia, que estabelece
os objetivos estratégicos para aplicação do
montante global de 23 mil M€ em projetos que
estimulem e desenvolvam a economia portuguesa,
entre 2021 e 2027.
A sua programação é feita tendo em consideração
cinco objetivos estratégicos e um objetivo
específico da União Europeia: uma Europa mais
inteligente, mais verde, mais conectada, mais social,
mais próxima dos cidadãos e de transição justa.
O PT 2030 é implementado através de
12 programas, nos quais são abrangidos os
programas regionais, nomeadamente, Norte 2030,
Centro 2030, Alentejo 2030 e Algarve 2030.
No desenvolvimento da sua atividade, a
RESIESTRELA tem recorrido aos Fundos Europeus
e Estruturais de Investimento (FEEI) e Fundos
Europeus de Desenvolvimento Regional (FEDER)
para a execução de investimentos essenciais à
prossecução do serviço público de gestão de
resíduos urbanos, que representa e gere uma das
quatro dimensões dos principais constrangimentos
de natureza estrutural de Portugal.
Como os investimentos propostos por esta
empresa a cofinanciamento comunitário são
determinantes, quer para o cumprimento das
obrigações de serviço público, quer para a melhoria
contínua e para a qualidade desse serviço, quer
ainda para o cumprimento das metas ambientais
nacionais e comunitárias, a RESIESTRELA
apresentou, ainda neste quadro comunitário
(2021‑2027), uma candidatura ao abrigo do AVISO
POSEUR‑11‑2019‑26.
Candidatura Designação da Operação Elegível Executado Incentivo Estado
POSEUR‑03‑1911‑FC‑000217 Modernização e ampliação da instalação de
Tratamento Mecânico e Biológico 999.999 € 985.581 € 837.744 € FinalizadaRelatório & Contas 2024
20 Envolvente
Regulamento da qualidade de serviço
Em abril de 2024 foi publicado o Regulamento
n.º 446/2024 que aprova o Regulamento da
Qualidade do Serviço Prestado ao Utilizador Final
nos Setores das Águas e Resíduos, com o intuito
de promover uma maior qualidade do serviço
prestado pelas entidades gestoras aos utilizadores
finais, assim como uma harmonização regulatória
dos níveis mínimos da qualidade, aplicáveis a todas
as entidades gestoras.
O presente regulamento visa estabelecer níveis
mínimos da qualidade do serviço prestado
pelas entidades gestoras dos serviços de
abastecimento de água, saneamento de águas
residuais e de gestão de resíduos urbanos, sendo
que alguns deles já estavam previstos na lei. Para
determinadas situações, estipulam‑se também
compensações a atribuir ao utilizador lesado.
A obrigação da promoção das melhores práticas
e, consequentemente, uma melhor qualidade
do serviço prestado, resultou na preparação da
empresa para o cumprimento do Regulamento
até à sua entrada em vigor em outubro de 2024,
nomeadamente no ajustamento e de alterações
de procedimentos consonantes com os níveis
mínimos da qualidade do serviço ali definidos,
a auditar pela ERSAR.
Sistema Integrado de Gestão de
Resíduos de Embalagens (SIGRE)
e Sistema de Depósito e Reembolso
(SDR)
No âmbito do SIGRE, o ano de 2024 ficou marcado
pela atribuição das novas Licenças à Sociedade
Ponto Verde ‑ Sociedade Gestora de Resíduos
de Embalagens, S.A, à Novo Verde ‑ Sociedade
Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A. e ao
Electrão — Associação de Gestão de Resíduos
de Embalagens, até 31 de dezembro de 2034.
No final do ano, com vista à sua entrada em vigor
em 2025, a APA publicou as minutas dos contratos
a estabelecer entre os SGRU e cada uma das
Entidades Gestoras do SIGRE.
Foi igualmente atribuída e confirmada a Licença
para a gestão de um Sistema de Depósito e
Reembolso (SDR) à SDR Portugal – Associação de
Embaladores, igualmente válida até 31 dezembro
de 2034, aguardando‑se o conhecimento das
condições para a sua operacionalização.
O ano de 2024 foi marcante na matéria dos valores
de contrapartida pela venda de recicláveis, após
o processo de revisão destes valores ter ficado
interrompido no final do ano de 2023 e a aguardar
a revisão do UNILEX, que só veio a ocorrer em
março de 2024, com a publicação do Decreto‑Lei
n.º 24/2024, de 26 de março.
Assim, com a publicação do Despacho
n.º 10278/2024, de 30 de agosto, os valores
das contrapartidas financeiras foram atualizados
com base na taxa de variação média dos últimos
12 meses relativos a 2023 e na taxa de variação
média a junho de 2024 do Índice Harmonizado
de Preços no Consumidor (IHPC), publicados no
sítio do Instituto Nacional de Estatística (INE),
sendo que os mesmos não refletiram ainda a
totalidade do aumento registado dos custos
de gestão dos SGRU.
O Despacho n.º 12876‑A/2024, de 29 de outubro,
atualizou os valores das contrapartidas financeiras
devidos pela recolha seletiva de resíduos de
embalagem e respetiva triagem a pagar pelas
entidades gestoras do Sistema Integrado de
Gestão de Resíduos de Embalagens (SIGRE) aos
sistemas de gestão de resíduos urbanos (SGRU),
a aplicar de 1 de janeiro de 2025, de acordo com
o Estudo promovido pela APA à Ambirumo.
Esta revisão permitiu estabilizar o valor da tarifa
municipal definida pela ERSAR para 2025 nos
mesmos valores da tarifa de 2024.
Este Despacho veio a considerar a possibilidade
da adequação dos valores de contrapartida pela
sua avaliação anual, podendo motivar a revisão
extraordinária dos valores de contrapartida, deRelatório & Contas 2024
21 Envolvente
forma a assegurar a aplicação efetiva dos princípios
orientadores da responsabilidade alargada
do produtor, impedindo o seu congelamento,
como ocorreu entre o ano de 2016 e 2024.
Acrescenta‑se que o artigo 7.º, relativamente
às especificações técnicas, considerou que até
30 de junho de 2025, seria elaborado um estudo,
coordenado pela ERSAR, em colaboração com
a APA, I. P., e as entidades gestoras do SIGRE e
para o qual os SGRU devem prestar a informação
necessária, para aferir os custos acrescidos
associados ao cumprimento das especificações
técnicas, de forma que as conclusões do mesmo
possam entrar em vigor o mais rapidamente
possível, no limite, até 1 de janeiro de 2026, no
que diz respeito à entrada em vigor de dois novos
materiais, nomeadamente, o PET termoformado
transparente e o PP rígido, tendo sido considerada
a necessidade de adaptação e preparação dos
SGRUs, devido a constrangimentos ao nível de
equipamentos, recursos humanos e de espaço
das instalações.
Legislação do setor publicada em 2024
Durante 2024 foram emitidos e publicados
diversos diplomas legais a nível nacional e
comunitário que regulam ou impendem sobre áreas
especificas do setor dos resíduos ou ao mesmo
associadas, sendo seguidamente apresentados os
mais importantes para a atividade prosseguida:
DEZEMBRO E JANEIRO
• Lei n.º 82/2023, de 29 de dezembro,
que aprova o Orçamento do Estado para 2024.
• Despacho n.º 13288-C/2023, de 29 de
dezembro – Prorroga até 30 de junho de 2024
os valores das contrapartidas financeiras
devidos pela recolha seletiva de resíduos de
embalagem e respetiva triagem, a pagar pelas
entidades gestoras do Sistema Integrado
de Gestão de Resíduos de Embalagens aos
Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos.
• Despacho n.º 13288-D/2023, de 29 de
dezembro – Prorroga até 30 de junho de 2024
a vigência das licenças atribuídas às entidades
gestoras de sistemas integrados de gestão de
fluxos específicos de resíduo.
• Decreto-Lei n.º 4/2024, de 5 de janeiro –
institui o mercado voluntário de carbono e
estabelece as regras para o seu funcionamento.
• Decreto-Lei n.º 10/2024 de 8 de janeiro –
Procede à reforma e simplificação dos
licenciamentos no âmbito do urbanismo,
ordenamento do território e indústria.
• Portaria n.º 40/2024 de 5 de fevereiro
– Procede à segunda alteração à Portaria
n.º 244/2020, de 15 de outubro, a qual fixa
a tarifa aplicável aos centros eletroprodutores
que utilizam resíduos urbanos como fonte de
produção de eletricidade em instalações de
valorização energética, na vertente de queima
de resíduos sólidos urbanos indiferenciados
provenientes de sistemas de gestão de
resíduos urbanos.
FEVEREIRO
• 06.02.2024 – Aprovado o Plano Estratégico para
o Abastecimento de Água e Gestão de Águas
Residuais e Pluviais 2030 ‑ PENSAARP 2030.
• Portaria n.º 71-A/2024, de 27 de fevereiro
‑ Identifica os elementos instrutórios dos
procedimentos previstos no Regime Jurídico
da Urbanização e Edificação e revoga a Portaria
n.º 113/2015, de 22 de abril.
• Portaria n.º 71-C/2024 de 27 de fevereiro
– Procede à primeira alteração da Portaria
n.º 1268/2008, de 6 de novembro, que define
o modelo e requisitos do livro de obra e fixa
as características do livro de obra eletrónico.Relatório & Contas 2024
22 Envolvente
MARÇO
• Resolução do Conselho de Ministros
n.º 41/2024 – Aprova o Plano de Ação
para o Biometano 2024‑2040.
• Diretiva (UE) 2024/884 do Parlamento
Europeu e do Conselho de 13 de março de
2024 – altera a Diretiva 2012/19/UE relativa
aos resíduos de equipamentos elétricos e
eletrónicos (REEE).
• Decreto-Lei n.º 24/2024, de 26 de março –
altera os regimes da gestão de resíduos, de
deposição de resíduos em aterro e de gestão
de fluxos específicos de resíduos sujeitos ao
princípio da responsabilidade alargada do produto.
• Resolução do Conselho de Ministros
n.º 57-E/2024, de 28 de março – autoriza
o Fundo Ambiental e a Agência Portuguesa
do Ambiente, I. P., a realizar a despesa para
assegurar os processos aquisitivos relativos
ao desenvolvimento de uma campanha de
sensibilização, informação e comunicação
sobre resíduos urbanos.
ABRIL
• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril –
Adota o Regulamento Específico da Área
Temática Ação Climática e Sustentabilidade
• Regulamento n.º 446/2024, de 19 de abril
– Aprova o Regulamento da Qualidade do
Serviço Prestado ao Utilizador Final nos Setores
das Águas e Resíduos.
• Diretiva (UE) 2024/1203 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 11 de abril de
2024 – relativa à proteção do ambiente através
do direito penal e que substitui as Diretivas
2008/99/CE e 2009/123/CE.
• Regulamento (UE) 2024/1157 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 11 de abril de 2024
– relativo às transferências de resíduos e que
altera os Regulamentos (UE) n.o 1257/2013 e
(UE) 2020/1056 e que revoga o Regulamento
(CE) n.o 1013/2006.
MAIO
• Decreto-Lei n.º 34/2024 – Altera o regime
de licenciamento do sistema de depósito
e reembolso de embalagens de bebidas
não reutilizáveis, alterando o Decreto‑Lei
n.º 152‑D/2017, de 11 de dezembro, e o
Decreto‑Lei n.º 24/2024, de 26 de março.
• Despacho Conjunto n.1/ME /MAEN/2024,
de 31 de maio de 2024 – É atribuída a Licença
SDR a SDR Portugal, S.A.
JUNHO
• Despacho n.º 6838/2024, de 20 de junho –
estabelece o mecanismo de apreciação
dos pedidos de alteração de investimentos
consagrados nos planos de investimentos
de 2022‑2024 dos sistemas multimunicipais
de tratamento e de recolha seletiva de resíduos
urbanos.
• Despacho n.º 7167-C/2024, de 28 de junho –
Determina os valores das contrapartidas
financeiras da recolha seletiva de resíduos
de embalagens e respetiva triagem aplicáveis
de 1 de julho a 31 de dezembro de 2024.
• Despacho Conjunto n. 13/ME/MAEN/2024,
Despacho Conjunto n. 12/ME/MAEN/2024 e
Despacho Conjunto n. 11/ME/MAEN/2024,
de 28 de junho de 2024 – Homologação das
licenças para a gestão de um Sistema Integrado
de Gestão de Embalagens e Resíduos de
Embalagens concedida à Sociedade Ponto
Verde ‑ Sociedade Gestora de Resíduos de
Embalagens, S.A., Novo Verde ‑ Sociedade
Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A.,
e ao Electrão – Associação de Gestão de
Resíduos de Embalagens.
JULHO
• Despacho n.º 7565/2024, de 11 de julho –
mantém em vigor os regulamentos aprovados
pela Entidade Reguladora dos Serviços de Águas
e Resíduos, designadamente o Regulamento
Tarifário do Serviço de Gestão de Resíduos
Urbanos e estabelece um procedimento
extraordinário de fixação de tarifa.Relatório & Contas 2024
23 Envolvente
• Diretiva (UE) 2024/1785 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 24 de abril de
2024, que altera a Diretiva 2010/75/UE do
Parlamento Europeu e do Conselho, relativa
às emissões industriais (prevenção e controlo
integrados da poluição), e a Diretiva 1999/31/
CE do Conselho, relativa à deposição de
resíduos em aterros.
AGOSTO
• Despacho n.º 10278/2024 ‑ Determina os
valores das contrapartidas financeiras pela
recolha seletiva de resíduos de embalagem
e triagem ou apenas pela triagem, a aplicar
de 1 de setembro a 31 de dezembro de 2024.
SETEMBRO
Decreto-Lei n.º 55/2024, de 9 de setembro –
Procede à segunda alteração ao Decreto‑Lei
n.º 29‑B/2021, de 4 de maio, que estabelece
o modelo de governação dos fundos europeus
atribuídos a Portugal através do Plano
de Recuperação e Resiliência.
OUTUBRO
• 09.10.2024 - RARU 2023 – Relatório Anual
de Resíduos Urbanos ‑ que sistematiza os
dados e informação sobre prevenção e gestão
de resíduos urbanos da responsabilidade dos
municípios e Sistemas de Gestão de Resíduos
Urbanos (SGRU) referente ao ano de 2023.
• Decreto-Lei n.º 77/2024, de 23 de outubro –
Define, para o ano de 2024, as tarifas, os
rendimentos tarifários e demais valores
cobrados nos termos dos contratos de
concessão de sistemas multimunicipais
e altera os Estatutos da Entidade Reguladora
dos Serviços de Águas e Resíduos.
• Despacho n.º 12876-A/2024, de 29 de outubro –
Aprova o modelo de cálculo e determina os
valores das contrapartidas financeiras pela
recolha seletiva de resíduos de embalagem
e triagem ou apenas pela triagem,
a aplicar a partir de 1 de janeiro de 2025.
NOVEMBRO
• Despacho n.º 14013-A/2024 – Diário da
República n.º 229/2024, Suplemento, Série
II de 2024‑11‑26 ‑ Cria um grupo de trabalho
com a missão de desenvolver o Plano de
Emergência de Aterros e a estratégia
a médio prazo no que diz respeito à gestão
dos resíduos urbanos e não urbanos.
• Despacho Conjunto n. 4/SEEco/SEAMB/2024,
de 28 de novembro de 2024 – confirma a
Licença à SDR Portugal.
DEZEMBRO
• 16.12.2024 RASARP 2024 – A ERSAR publica
informação sobre a monitorização contratual e o
cumprimento das principais regras legais (dados
relativos a 2023 incidem sobre a monitorização
legal e contratual efetuada pela ERSAR) .
• 20.12.2024 RASARP 2024 – A ERSAR publica
informação sobre as reclamações dos serviços de
águas e resíduos (dados relativos a 2023, incidem
sobre as reclamações que chegam à ERSAR) .
• Lei n.º 45-A/2024, de 31 de dezembro –
Orçamento do Estado para 2025.
• Lei n.º 45-B/2024, de 31 de dezembro –
Lei das Grandes Opções para 2024‑2028.
Enquadramento Regulatório
A atividade de gestão de resíduos urbanos,
desenvolvida pelas empresas concessionárias
do Grupo EGF é um serviço público de interesse
económico geral, indispensável ao bem‑estar
das populações, ao desenvolvimento da atividade
económica e à proteção do meio ambiente
e da saúde pública.
O Grupo EGF é composto por 11 concessionárias do
serviço público, em regime de exclusividade, até 31 de
dezembro de 2034, da exploração e gestão do sistema
multimunicipal de recolha seletiva, de triagem, e de
valorização e tratamento de resíduos sólidos urbanos.Relatório & Contas 2024
24 Envolvente
Em termos regulatórios, as empresas regem‑se
pelo Regulamento 52/2018 de 23 de janeiro e seus
documentos complementares, nomeadamente:
• Documento complementar nº 1 – previsto
no Regulamento n.º 222/2018, publicado em
Diário da República de 13 de abril no qual
são definidas a informação e as regras de
apresentação das contas previsionais;
• Documento complementar nº 2 – previsto no
Regulamento nº 86/2020, publicado no Diário
da República, 2ª série, de 4 de fevereiro, no
qual são definidas a informação e regras de
apresentação das contas reguladas reais a
apresentar ao Regulador em abril de cada ano;
• Documento complementar nº 3 – previsto
no Regulamento n.º 395/2018 publicado em
Diário da República de 29 de junho no qual se
consagraram os mecanismos que premeiam
bons desempenhos com o objetivo de
majorar mais valias ambientais e económicas,
sendo estes mecanismos de duas naturezas:
(I) Incentivos, (i) pela superação de metas
ambientais (ii) pela eficiência de investimentos,
e (II) Majorações (i) pela eficiência de
operações (II) pela partilha de infraestruturas.
Em dezembro de 2024, a ERSAR informou a
RESIESTRELA, da tarifa a faturar em 2024.
O valor comunicado é o valor da tarifa de 2024
resultante da decisão das Contas Reguladas
Previsionais 2022‑2024, sem o ajustamento
tarifário e recuperação do ajustamento da
tarifa transitória referente ao ano de 2022 e a
recuperação do saldo regulatório constituído
em 2023, uma vez que a ERSAR não recebeu
do Concedente a aprovação das alterações dos
investimentos apresentas nas Contas Reguladas
Reais de 2022, estes ajustamentos foram
regularizados na tarifa transitória fixada para
o ano de 2025.
O Despacho n.º 6838/2024 do Gabinete do
Secretário de Estado do Ambiente, estabeleceu
o mecanismo de apreciação do valor dos
investimentos do plano de investimentos de
2022‑2024, considerando a situação excecional de
aumento abrupto dos preços das matérias‑primas,
dos materiais e da mão de obra resultante da
crise global na energia, da pandemia da doença
COVID‑19 e da guerra na Ucrânia. Neste sentido,
os investimentos enquadráveis neste regime, foram
revistos pelo Concedente com parecer da ERSAR
e os seus efeitos incorporados na decisão das
Contas Reguladas Reais de 2022 e 2023.
O Despacho n.º 7565/2024, do Gabinete da
Ministra do Ambiente e da Energia, de 11 de julho
de 2024 publicou um mecanismo excecional
e simplificado de fixação pela ERSAR de uma tarifa
transitória a faturar em 2025 face aos atrasos
na aprovação do PAPERSU.
Assim, em 19 de dezembro de 2024, foi
comunicada a aplicação de uma tarifa transitória
para o ano de 2025 no montante de 72,30€/t
tendo por base os valores previsionais das CRP
2022‑2024 para o ano de 2024 e incorporando
i) a atualização das receitas adicionais no que
respeita aos valores de contrapartida em vigor,
(ii) a atualização dos custos operacionais
à inflação estimada para o ano de 2024,
iii) os custos incrementais por conta dos
PAPERSU, iv) outras componentes relevantes
e v) a utilização de passivo/saldo regulatório.
Em 13 de dezembro de 2024, a ERSAR comunicou
as decisões sobre: a i) tarifa transitória de 2025,
que inclui os ajustamentos tarifários das Contas
Reguladas Reais de 2022 e 2023 e ii) decisão sobre
a TRA para o período regulatório 2025‑2027.
Em 07 de janeiro de 2025 foram apresentadas duas
reclamações administrativas apresentadas, com o
propósito da empresa apresentar esclarecimentos
adicionais aos já referidos em sede de pronúncia.Relatório & Contas 2024
25 Envolvente
A decisão do Regulador foi recebida em finais de
fevereiro de 2025 e encontra‑se em apreciação
pela empresa.
Em novembro de 2024, a ERSAR colocou em
consulta pública Regulamento de Procedimentos
Regulatórios, sobre o qual o Grupo EGF apresentou
os seus contributos.
A gestão do risco regulatório, pelo impacto
que a atuação do Regulador tem na esfera das
empresas reguladas, torna‑se uma matéria fulcral
para as empresas concessionárias e para os seus
acionistas.
Regulação económica
No regime em vigor as tarifas são definidas pela
ERSAR com base num modelo “
revenue cap”,
através do qual faz apuramento do valor de
“Proveitos Permitidos” para cada período regulatório
de 3 a 5 anos. O período regulatório em curso
é de três anos e abrange os anos de 2022 a 2024.
Destacam‑se ainda as seguintes caraterísticas
do modelo em uso:
• As disposições quanto ao modelo de
determinação dos Proveitos Permitidos e
tarifas aplicáveis, estão previstas no Título
IV – Modelo e Determinação de tarifas, sendo
de realçar que a determinação dos Proveitos
Permitidos, nos termos daquele diploma se faz
de acordo com a seguinte expressão:
Proveitos Permitidos = Custo de Capital +
Custo de exploração – Receitas adicionais –
Benefícios de Atividades Complementares +
Ajustamentos + Incentivos – Variação do
Saldo Regulatório
• O cálculo do Custo de Capital é efetuado
em conformidade com a fórmula abaixo:
Custo de Capital = (BAR) Base de Ativos
Regulados x (TRA)Taxa Remuneração dos
Ativos + Amortizações do Exercício
• A Base de Ativos Regulados é constituída
pelos ativos afetos à exploração das atividades
principais. O RTR dispõe no n.º 3 do seu artigo
28º que os ativos que constituem a BAR, são
valorizados ao menor valor entre o custo histórico
contabilístico líquido de amortizações calculadas
nos termos do artigo 33.º daquele mesmo
diploma e de subsídios ao investimento, e o valor
aprovado em sede de plano de investimentos,
corrigido pelas amortizações e subsídios.
• Quanto ao apuramento da Tarifa, ele está
referenciado no artigo 41º e 42º do RTR, onde
se estabelece que “… as tarifas visam recuperar
os proveitos permitidos totais fixados… em
função da quantidade de resíduos entregues
estimada….”, “ a tarifa variável única aplicável
a entidades gestoras é definida em função
da quantidade total estimada de resíduos
urbanos resultantes da recolha indiferenciada,
sendo definida pela ERSAR nos sistemas
de titularidade estatal em regime de gestão
concessionada…” assim está definido no Anexo
I ao RTR que o cálculo tarifário é:
Tarifa do serviço de Gestão de Resíduos =
Proveitos Tarifários / Quantidades de RU
indiferenciados a receber, estimadas
• Quanto aos parâmetros regulatórios genéricos,
estes incluem a taxa de remuneração dos
ativos (TRA) e respetivas componentes (taxa
de juro sem risco, estrutura de financiamento
regulatória, beta dos capitais próprios, prémio
de risco de mercado, taxa de remuneração
dos capitais alheios e taxa de imposto) e as
taxas de variação do IHPC. A TRA estabelecida
para o período regulatório 2022‑2024 para a
RESIESTRELA foi de 6,41%.Relatório & Contas 2024
26 Envolvente
Reporte regulatório 2024
Durante o ano de 2024, foi prestada a seguinte
informação à ERSAR e ao Concedente:
• Elementos da tarifa transitória – Em setembro
de 2024, a RESIESTRELA submeteu à ERSAR
os elementos adicionais a incorporar na tarifa
transitória para o ano de 2025. A comunicação da
decisão final foi incluída na decisão de aprovação
da tarifa transitória para o ano de 2025, foi
emitida pela ERSAR em dezembro de 2024.
• Contas Reguladas Reais (CRR) 2023
Em abril de 2024, a RESIESTRELA entregou
ao regulador as CRR do exercício de 2023,
o qual inclui um relatório sobre a execução
dos investimentos no ano de 2023 (também
enviado ao Concedente), sobre o qual a decisão
foi comunicada, após audiência prévia, em
dezembro de 2024.
• Reporte trimestral recorrente da revisão
extraordinária de proveitos permitidos‑
Em junho, setembro e dezembro de 2024,
a RESIESTRELA apresentou à ERSAR oreporting trimestral das contas reguladas
no âmbito da monitorização da revisão
extraordinária de proveitos permitidos
ocorrida no exercício de 2021.
Regulação da qualidade do serviço
Nos termos dos seus estatutos compete à
Entidade Reguladora assegurar a regulação da
qualidade de serviço prestado aos utilizadores
pelas entidades gestoras, avaliando o
desempenho dessas entidades. Deste modo,
a qualidade de serviço de gestão de resíduos
urbanos prestado pelas entidades gestoras é
avaliada anualmente, e atualmente, através da
aplicação da 4.ª geração do sistema de avaliação
com recurso a indicadores de desempenho de
qualidade do serviço. O “
Guia de Avaliação da
Qualidade dos serviços de águas e resíduos
prestados aos utilizadores ‑ 4.ª geração do
sistema de avaliação” foi publicado pela ERSAR
em 29 de dezembro de 2021.
Os resultados deste sistema de avaliação são parte
integrante do Relatório Anual dos Serviços de
Águas e Resíduos em Portugal (RASARP). Conforme
descrito no Capítulo Enquadramento do Setor de
Resíduos Urbanos, em março de 2024 foi publicado,
e divulgado no sítio da ERSAR, o RASARP 2023, o
qual sintetiza a informação mais relevante referente
à caraterização do setor no ano de 2022.
Regulação ambiental
As entidades gestoras dos serviços de gestão
de resíduos urbanos do grupo EGF estão também
sujeitas à intervenção da APA, o regulador ambiental.
A APA desenvolve ainda atribuições no âmbito
dos resíduos enquanto Autoridade Nacional de
Resíduos. Destacando‑se:
• Assegurar e acompanhar a execução da
estratégia nacional para os resíduos;
• Competências próprias de licenciamento;
• Emissão de normas técnicas aplicáveis às
operações de gestão de resíduos;
• Desempenho de tarefas de acompanhamento
das atividades de gestão de resíduos;
• Uniformização dos procedimentos de
licenciamento;
• Validação da informação necessária à
aplicação do regime económico e financeiro
da gestão de resíduos e diligenciar no sentido
da implementação do regulamento relativo à
aplicação da Taxa de Gestão de Resíduos (TGR).
Conforme detalhado no Capítulo Enquadramento
do Sector de Resíduos Urbanos, em dezembro de
2023, a RESIESTRELA apresentou o seu Plano de
Ação de 2030 (PAPERSU).
Conforme detalhado no Capítulo Enquadramento do
Setor de Resíduos Urbanos, a RESIESTRELA exerceu
o direito de audiência prévia à APA sobre o Plano de
Ação de 2030 (PAPERSU) em dezembro de 2024.Relatório & Contas 2024
27 Envolvente
Relatório & Contas 202428
Governo
Societário
05
Orgãos Sociais e Comissões
Os Órgãos Sociais da RESIESTRELA para o triénio 2024/2026 foram eleitos em Assembleia Geral de
Acionistas de 27 de março de 2024.
Mesa da Assembleia-Geral
Tendo em conta o estipulado n.º 1 do Art.º 14.º dos Estatutos da Sociedade, a Mesa da Assembleia Geral
é constituída por um Presidente, um Vice‑Presidente e um Secretário, sendo estes escolhidos entre os
acionistas ou outras pessoas.
A Assembleia Geral é convocada e dirigida pelo Presidente da Mesa ou, na sua ausência ou impedimento,
pelo Vice‑Presidente. Todos os membros são eleitos em Assembleia Geral, por um período de três anos.
Governo
Societário
Designação
Mandato Cargo Nome Documento Data
2024‑2026 Presidente Município de Belmonte1 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vice‑Presidente Município de Figueira de Castelo Rodrigo1 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Secretário Empresa Geral do Fomento, S.A. Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
1 Representado pelo seu Presidente de Câmara
Conselho de Administração
Nos termos do n.º 1 do Art.º 18º dos Estatutos da Sociedade, o Conselho de Administração é composto
por 3 ou 5 membros.
O Conselho de Administração é eleito pela Assembleia Geral que designa também o seu Presidente entre
os Administradores eleitos. O Conselho de Administração, à semelhança dos restantes órgãos sociais,
exerce as suas funções por períodos de três anos, podendo ser reeleito.Relatório & Contas 2024
29 Governo Societário
Os membros dos órgãos sociais consideram‑se empossados logo que tenham sido eleitos, permanecendo
em funções até à posse dos membros que os venham substituir, ressalvando‑se os casos previstos na lei,
nomeadamente, de suspensão, destituição ou renúncia.
Nos termos do Art.º 19º dos Estatutos da Sociedade, o Conselho de Administração terá os poderes
de gestão e representação da sociedade que lhe forem cometidos por lei, pelos estatutos e pelas
deliberações dos acionistas.
A atual constituição do Conselho de Administração (a seguir designado por CA), é a que se indica
no quadro seguinte:
Tabela 10 ‑ Composição atual do Conselho de Administração
Designação
Mandato Cargo Nome Documento Data
2024‑2026 Presidente Luis Masiello Ruiz Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal Executivo Nuno André Jesus Alves Heitor Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal não Executivo Marta Maria Dias Quintas Neves Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal não Executivo Município do Fundão1 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal não Executivo Município da Guarda1 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
1 Representado pelo seu Presidente de CâmaraRelatório & Contas 2024
30 Governo Societário
Dos membros do conselho de administração
em 31 de dezembro de 2024
Curriculum
VitaeRelatório & Contas 2024
31 Governo Societário
Habilitações Académicas
Engenheiro Agrícola pela Universidade Politécnica
de Valencia (UPV), Espanha.
Carreira Profissional
• De 1988 a 1989 desempenhou funções de
investigador para a Universidade Politécnica
de Valencia na área de Entomologia
nomeadamente no controlo de pragas por
meios biológicos.
• A final de 1989 inicia sua carreira profissional na
empresa DRAGADOS PROYECTOS ESPECIALES
Y MEDIO AMBIENTE, embrionária da futura
URBASER, empresa espanhola de serviços
urbanos e para o medio ambiente presente em
mais de 30 países.
• Durante os primeiros anos (1989-1994)
participa ativamente na consolidação da
DRAGADOS/URBASER como um dos principais
atores no mercado dos resíduos em Espanha,
iniciando os contratos de concessão em
numerosas cidades: Elche (Alicante), Ferrol
(Corunha), Ceuta (Ceuta), Algeciras (Cádis),
Múrcia, La Laguna (Tenerife), Jerez (Cádis) y
Alcala de Henares (Madrid).
• Em 1994 é nomeado Coordenador de Área na
URBASER, com responsabilidade de gestão sobre
vários contratos de concessão e serviços de
Recolha de Resíduos e Limpeza Viária assinados
com diversas municipalidades em Espanha.
• Em 1998 ocupa a Direção de Controlo e
Planeamento da URBASER.
• Em 1999 a Urbaser adquire as sociedades
chilenas STARCO e DEMARCO e é nomeado
Gerente General e Administrador Único para o
período 1999‑2003. As referidas empresas são
líderes no setor de Recolha e Limpeza Viária
com mais de 2.500 operários e opera em mais
de 70 contratos com municipalidades chilenas.
• Em 2003 e até 2009 ocupa a Direção Geral do
grupo SUMA em Portugal, empresa participada
pela URBASER. Desempenha funções de
administrador nas sociedades SIGA S.A.,
TRIU S.A., AMBIGERE S.A., CITRAVE S.A.,
INVESTAMBIENTE S.A., TRANSPORLIXOS
S.A., NOVAFLEX S.A., NOVABEIRA S.A., SUMA
MATOSINHOS S.A., RIMA S.A. Gerente das
sociedades SERURB LDA, STL LDA, UTIL LDA,
SUMA PORTO LDA, SUMA ESPOSENDE LDA e
SUMA DOURO LDA.
Luís Masiello
Ruiz
Presidente do Conselho
de Administração
Data de nascimento:
14 de outubro 1964Relatório & Contas 2024
32 Governo Societário
• Vice‑presidente da APERLU.
• Em 2009 é nomeado Administrador Delegado
da sociedade marroquina TECMED MAROC,
detida maioritariamente pela URBASER, cargo
que desempenha até 2014. Empresa líder no
setor do meio ambiente com mais de 5.700
trabalhadores e contratos nas principais
cidades do rainho alauita.
• Em 2015 é incorporado na Empresa Geral
do Fomento, S.A., como Diretor de
Planeamento e Controlo, cargo desempenhado
até agosto de 2017.
• Em março de 2017 é nomeado pela Empresa
Geral do Fomento, S.A., Vogal do Conselho de
Administração das empresas RESINORTE, S.A.,
RESULIMA, S.A. e VALORMINHO, S.A., cargos
que desempenhou até setembro do mesmo ano.
Funções atuais
• Em janeiro de 2017 é nomeado pela EGF
para Vogal do Conselho de Administração
da AMARSUL, S.A., tendo sido designado
Presidente do Conselho de Administração em
março de 2020.
• Em 2017 é nomeado pela EGF para Vogal do
Conselho de Administração da VALNOR, S.A.
e RESIESTRELA, S.A., tendo sido designado
Presidente do Conselho de Administração
de ambas as sociedades em novembro
do mesmo ano.
• Em agosto de 2017 é nomeado Administrador
Executivo da EGF.
• Em setembro de 2017 é nomeado pela EGF
Presidente do Conselho de Administração da
ALGAR, S. A.
• Em novembro de 2017 é nomeado pela EGF
Presidente da sociedade VALORLIS, S.A.Relatório & Contas 2024
33 Governo Societário
Habilitações Académicas
Licenciado em Química Aplicada, ramo Química
Orgânica pela Faculdade de Ciências e Tecnologia
da Universidade Nova de Lisboa.
Pós‑graduação em Gestão Ambiental e Auditorias
Ambientais pelo Instituto Superior de Ciências
da Saúde do Sul.
Executive MBA pelo INDEG‑ISCTE Executive
Education.
Regulation: theory, Strategy, and Practice pela
London School of Economics and Political
Science (LSE).
Regulatory Delivery pela Florence School
of Regulation – FSR Energy.
Entre outras, salienta‑se a formação em
Planeamento e Controlo Estratégico, Liderança
Comercial e Negociação Internacional.
Carreira Profissional
• Iniciou a atividade profissional em 2002
no departamento técnico da Lena Ambiente,
onde desempenhou várias funções
relacionadas com o controlo ambiental das
instalações e admissibilidade de resíduos em
aterro.
• Em 2004 começa a desempenhar funções no
departamento comercial da Lena Ambiente,
passando em 2006 a assumir a direção
comercial da empresa. Durante esse período
participou em vários projetos na área do
tratamento de resíduos, ciclo urbano da água
e energia.
• Em 2008 passa a ser administrador da empresa
Hidrovia, empresa especializa na elaboração
de projetos de unidades de tratamento de
resíduos, sistemas de abastecimento de água
e sistemas de tratamento de águas residuais.
• Em 2011 assumiu o cargo de diretor
coordenador de resíduos da Lena Ambiente,
tendo participado em vários projetos em
Portugal e também na internacionalização da
empresa. Nesse mesmo ano, assumiu o cargo
de administrador da empresa Resilei e da
Ambibatalha.
• Em 2012 foi nomeado administrador de várias
empresas participadas da Lena Ambiente que
operam no sector dos resíduos, nomeadamente
da Treciver, Lena Ambiente II e Ecoambiente.
• Em 2015 integra o departamento de estudos
e proposta da empresa Suma, sendo convidado
nesse mesmo ano para assumir a função
de Diretor Geral da empresa Valorlis.
Nuno André Jesus
Alves Heitor
Administrador
(Vogal do CA, em Representação da EGF)
Nasceu em Abrantes,
a 4 de maio de 1976Relatório & Contas 2024
34 Governo Societário
Relatório & Contas 202435
Funções Atuais
• Em setembro de 2017 é nomeado
administrador da empresa Valnor, SA, passando
a exercer funções executivas a partir de 1 de
janeiro de 2018.
• Em novembro de 2017 é nomeado
administrador da empresa RESIESTRELA, SA,
passando a exercer funções executivas a partir
de 1 de janeiro de 2018.
• Administrador (Vogal do CA, em
Representação da EGF).
Governo Societário
Habilitações Académicas
Licenciada em Direito, com especialização
em Direito Economico, pela Faculdade
de Direito da Universidade Clássica de Lisboa,
Pós‑Graduação em Direito de Concorrência
e Regulação.
Carreira Profissional
• Entre 1995 e 1999 iniciou a sua carreira
como advogada, num Gabinete de Advocacia.
• Em 2002 desempenhou funções de Diretora do
Departamento Jurídico da PT Multimédia, S.A.,
tendo sido responsável pela fusão dos vários
departamentos jurídicos existentes.
• De 2003 a 2005 desempenhou as funções
de adjunta do Secretário de Estado Adjunto
do Ministro da Economia e, posteriormente,
do Ministro das Atividades Económicas e do
Trabalho, tendo, nomeadamente, transposto o
pacote legislativo de liberalização do mercado
energético português.
• Entre 2006 e 2008, de regresso agora à PT
Comunicações, S.A., ocupa o cargo de Chefe
do Gabinete de Coordenação Económica
e Regulatória e posteriormente Diretora do
Departamento de Regulação da PT Portugal,
SGPS até 2011. Nesta função, liderou o
processo de negociação junto do regulador
setorial, ANACOM, que viria a permitir a
segmentação nacional do mercado de retalho,
com desregulação da PT em mais de 40% do
território nacional e, ainda, a compensação,
pela primeira vez, da PT como prestadora do
serviço universal.
• De 2011 a 2013, regressa ao governo de
Portugal, como Chefe do Gabinete do Ministro
da Economia, Trabalho, Transportes, Obras
Públicas e Comunicações, um dos maiores
ministérios da história de Portugal, em que
acompanhou vários dossiers, entre eles a nova
lei da concorrência e o acordo de concertação
social relativo à alteração da lei laboral.
• Em 2013 mantem o cargo de Diretora de
Concorrência e Assuntos Regulatório, passando
em 2015 a fazer parte da Comissão Executiva
da PT Portugal, SGPS, S.A., tendo acompanhado
vários processos de concentração junto da
Autoridade de Concorrência e Comissão
Europeia e a negociação com o regulador da
não regulação da fibra.
• Em 2016 é incorporada na sociedade EGF como
Diretora do Gabinete de Regulação e Jurídico,
e na qual liderou a implementação do primeiro
período regulatório das empresas do Grupo.
Marta Maria Dias
Quintas Neves
Administradora
(Vogal do CA, em Representação da EGF)
Data de nascimento:
3 de março de 1972Relatório & Contas 2024
36 Governo Societário
Relatório & Contas 202437
Outras Funções
• Entre 2008 e 2011, foi Vice‑presidente
da APDC (Associação Portuguesa para o
Desenvolvimento de Comunicações).
• Entre 2009 e 2011, foi Membro do Conselho
de Administração da APRITEL (Associação
dos Operadores de Comunicações Eletrónicas
que operam em Portugal).
• Em 2017 e 2018, foi Membro do Conselho
de Administração da RESINORTE, S.A.
foi nomeada pela EGF vogal do Conselho
de Administração da RESIESTRELA, S.A.
Funções Atuais
• Em 2017, foi nomeada Administradora
Executiva da Empresa Geral do Fomento, S.A.
• Foi também em 2017, nomeada pela EGF,
vogal dos Conselhos de Administração das
empresas RESULIMA, S.A, VALNOR, S.A.
e VALORSUL, S.A.
• Em 2018, foi nomeada pela EGF vogal
do Conselho de Administração da
RESIESTRELA, S.A.
• Em março de 2020, assumiu funções
como Presidente da Comissão Executiva
da VALORSUL, S.A.
• Em 2021, assumiu funções no Laboratório
Colaborativo para o Trabalho, Emprego
e Proteção Social (CoLABOR), em
representação da Mota‑Engil, exercendo
atualmente funções de Subdiretora.
• Administradora (Vogal do CA, em
Representação da EGF).
Governo Societário
Habilitações Académicas
Mestrado em «Estudios Europeos y Derechos
Humanos» pela Universidade de Salamanca,
com a especialização de Desenvolvimento
Regional na Baixa Densidade.
Licenciado em Relações Internacionais pelo
Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas
(ISCSP) da Universidade Técnica de Lisboa.
Carreira Profissional
• Consultor especialista em Desenvolvimento
Regional e Local.
• Coordenador de vários projetos de
Desenvolvimento Social e Rural Integrado
para a zona do Pinhal Interior no âmbito dos
programas IN‑TEGRAR, POEDS, RURIS, AIBT,
PRODER, entre outros, com recurso ao FSE /
FEDER/FEOGA/FEADER.
• Elaboração e colaboração em vários planos
de desenvolvimento de âmbito territorial:
Carrefour rural para a Beira Interior, Plano
de Desenvolvimento Local Estrela Sul para
o programa Leader +, Plano de Ação para a
corda de Zêzere «Serra, Xisto e Rio», Ação
Integrada de Base Territorial do Pinhal Interior,
entre outros.
• Chefe de projeto no âmbito das Iniciativas
Comunitárias Now e INTERREG de cooperação
transfronteiriça entre Beira Interior, Alto
Alentejo e as Juntas de Castilla y León e
Extremadura, entre outras regiões europeias.
• Fundador e Diretor Executivo da Associação
para o Desenvolvimento Integrado Florestal –
Pinus Verde.
• Fundador da Rede Europeia para reconversão
de Minas Abandonadas EuropaMines.
• Fundador da Rede das Aldeias Históricas
de Portugal.
• Fundador e Presidente da Rede das Aldeias
do Xisto.
• Colaborações diversas na criação e
disseminação nacional, no âmbito do QREN,
da Estratégia de Eficiência Coletiva ‑
Programa para a Valorização Económica dos
Recursos Endógenos (PROVERE).
• Chefe do Projeto do PROVERE BUY NATURE
para a valorização do produto Turismo de
Natureza nas áreas Classificadas do Centro
Interior (Tejo Internacional, serras da Estrela,
Malcata, Gardunha, Açor e Lousã).
Paulo Alexandre
Bernardo Fernandes
Administrador (Vogal do CA, em Representação
do Município do Fundão)
Nasceu em São Sebastião da Pedreira
a 5 de junho de 1972Relatório & Contas 2024
38 Governo Societário
Relatório & Contas 202439
• Elaboração do Programa para a Regeneração
Urbana da Zona Antiga do Fundão, um dos
cinco casos piloto selecionados na Região
Centro.
• Criação da Rede Urbana para a
Competitividade da Beira Interior (Castelo
Branco, Fundão, Covilhã, Guarda).
• Formador e responsável pedagógico de vários
planos de formação ligados à valorização
económica de recursos endógenos, qualificação
de microempresários e empreendedorismo
em espaço rural, dinamização e animação de
centros históricos, etc.
• Inúmeras palestras, colóquios e seminários
como orador convidado por diferentes
Universidades, Politécnicos… com a
apresentação de vários casos de sucesso
e projetos‑piloto como: a Rede Aldeias do
Xisto, Marketing Territorial com a campanha
Cereja do Fundão no EURO‑2004; plano de
mobilidade e transportes para regiões de
baixa densidade, Internacionalização da Rede
de Lojas e produtos Aldeias do Xisto e de
Portugal; Turismo Natureza; Desenvolvimento
Sustentável; Estratégias Inovadoras de
Participação e Governança; Programação
e animação cultural aplicada aos centros
históricos, recursos naturais e património
imaterial.
• Vereador desde 2002 e Vice‑Presidente
desde 2009 da Câmara do Fundão (pelouros
do Desenvolvimento e Fundos Comunitários,
Ação Social, Turismo, Promoção do
Investimento e Zonas Industriais, Inovação
e Empreendedorismo, Cultura, Desporto,
Associativismo, Redes de Cooperação).
• Relator do Parecer Final do Plano Regional de
Ordenamento do Território da Região Centro.
• Mediador, pela Associação Nacional de
Municípios, da negociação com a Secretaria
de Estado do Ordenamento e CCDRC que
culminou na versão final do PROT‑Centro.
• Fundador da rede portuguesa de FAB LABS
do M.I.T.
Funções Atuais
• Em 17 de fevereiro de 2012 foi nomeado
Vogal do CA da RESIESTRELA, S.A.
• No dia 16 de outubro de 2011, tomou posse
como Presidente da Câmara Municipal
do Fundão, tendo sido reeleito em 2013,
2017 e 2021.
• Administrador (Vogal do CA, em
Representação do Município do Fundão)
Governo Societário
Habilitações Académicas
Licenciou‑se em Engenharia Mecânica
no Instituto Politécnico da Guarda.
Pós‑Graduação em Controlo de Exploração
de Sistemas de Abastecimento de Água
e Drenagem de Águas Residuais
Carreira Profissional
• Assessor de Direção da Associação do
Comércio e Serviços do Distrito da Guarda.
• Gestor de Clientes do Grupo Gonçalves
& Gonçalves.
• Técnico Superior nas Empresas TECNOPLANO,
PROMAN.
• Entre maio de 2003 e maio de 2011 foi diretor
da Cooperativa de Habitação Casa Jovem.
• Entre setembro de 2007 e outubro de 2013
desempenhou as funções de Técnico Superior
de Engenharia na empresa Águas do Zêzere
e Côa, atualmente Águas do Vale do Tejo.
• A 29 de setembro de 2013 foi eleito Vereador
da Câmara Municipal da Guarda, tendo tomado
posse a 19 de outubro de 2013. Assumiu
os cargos de Presidente do Conselho de
Administração dos Serviços Municipalizados
da Guarda, Presidente do Conselho Municipal
de Defesa da Floresta, Presidente da Comissão
Municipal de Toponímia, Representante do
Município da Guarda no Conselho Estratégico
do parque Natural da Serra da Estrela,
Responsável pela área de Intervenção Municipal
ao nível da Gestão Urbanística, Representante
do Município da Guarda na Assembleia Geral
da Associação de Municípios da Cova da
Beira, Representante do Município da Guarda
no Centro de Inovação Empresarial da Beira
Interior, Representante do Município da
Guarda no Conselho Municipal de Segurança,
Representante do Município da Guarda na
Comissão Municipal de Proteção Civil.
• A 1 de Outubro de 2017 foi reeleito Vereador
da câmara Municipal da Guarda, tendo tomado
posse a 19 de outubro de 2017, com idênticos
pelouros. Foi nomeado Vice‑presidente do
Município da Guarda a 22 de abril de 2019 até
10 de março de 2020, data em que regressou à
Águas do Vale do Tejo como Técnico Superior.
• A 26 de setembro de 2021 foi eleito Presidente
da Câmara Municipal da Guarda, tendo
tomado posse a 16 de outubro de 2021. Estão
a seu cargo os seguintes pelouros e serviços:
Sérgio Fernardo
da Silva Costa
Administrador (Vogal do CA, em Representação
do Município da Guarda)
Nasceu no Peso da Régua,
a 14 de junho de 1976Relatório & Contas 2024
40 Governo Societário
Relatório & Contas 202441
Planeamento, Obras, Urbanismo; Ambiente,
Equipamentos e Infraestruturas; Agricultura;
Gabinete de Apoio à Presidência e à Vereação;
Serviço Municipal de Proteção Civil; Serviço de
Reabilitação Urbana; Serviço de Comunicação,
Relações‑públicas e Protocolos; e Serviço
Florestal e Desenvolvimento Rural.
Funções Atuais
• Desde 16 de outubro de 2021, é presidente
da Câmara da Guarda.
• Em 2 de novembro de 2021, foi cooptado
como Vogal do CA da RESIESTRELA, S.A.
• Administrador (Vogal do CA, em
Representação do Município da Guarda)
Governo Societário
Revisor Oficial de Contas (ROC)/Fiscal Único
Nos termos da lei, a fiscalização da atividade da sociedade compete a um Fiscal Único e a um Fiscal Único
suplente, conforme decidido pela Assembleia Geral que os elege por mandatos de três anos, renováveis.
Tabela 11 ‑ Identificação do Fiscal Único
Comissão de Vencimentos
Tabela 12 ‑ Constituição da Comissão de Vencimentos
Designação
Mandato Cargo Nome Número CROC Documento Data
2024‑2026 FU Efetivo
Pricewaterhousecoopers & Associados – Sociedade de
Revisores Oficiais de Contas, Lda. representada por Hugo
Miguel Patrício Dias/ António Alberto Martins Afonso
183 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 FU Suplente Carlos José Figueiredo Rodrigues 1737 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
Designação
Mandato Cargo Nome Documento Data
2024‑2026 Presidente Ricardo Jorge de Sousa Duque Saramago Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal Luis Filipe Cardoso da Silva Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
2024‑2026 Vogal Município de Almeida1 Ata nº 22 AG 27‑03‑2024
1 Representado pelo seu Presidente de CâmaraRelatório & Contas 2024
42 Governo Societário
AtividadeRelatório & Contas 2024
43
06
Recolha Tratamento e
Valorização Produtos
Resíduos
Urbanos
Valorização
Orgânica
Aterro
Sanitário
Recolha Seletiva
Multimaterial
Recolha
Indiferenciada
Estações de
Transferência
Triagem
Energia
Elétrica
Tratamento
Mecânico
Valorização
de Resíduos
Composto
Outros Fluxos
(REEES, pilhas...)
Recolha em
Ecocentros
Cadeia de Valor
A RESIESTRELA atua numa extensa e complexa cadeia de valor, agregando um conjunto interdependente
de competências e valor acrescentado, desde a identificação dos recursos – os Resíduos Urbanos (RU) ‑ até à
entrega dos produtos finais aos clientes: as entidades gestoras do Sistema Integrado de Gestão de Resíduos de
Embalagem (SIGRE), as empresas recicladoras, a Rede Elétrica Nacional e os utilizadores do corretivo orgânico.
Na figura seguinte é apresentada uma visão sistémica da cadeia de valor do negócio do tratamento
we valorização dos resíduos com a especificação das diferentes atividades de operação.
Figura 1 - Cadeia de valor da RESIESTRELA
AtividadeRelatório & Contas 2024
44
A atividade da RESIESTRELA engloba a gestão do sistema integrado de recolha seletiva, que compreende
a recolha e triagem dos materiais destinados à reciclagem, o tratamento mecânico e biológico dos resíduos
urbanos recolhidos pelos municípios e o aproveitamento energético do biogás produzido no aterro sanitário.
Para o desenvolvimento da sua atividade, a RESIESTRELA possui as seguintes infraestruturas:
Tabela 13 ‑ Listagem de infraestruturas da RESIESTRELA
UNIDADES LOCALIZAÇÃO
1 unidade de triagem de resíduos Fundão
1 unidade de tratamento mecânico e biológico (TMB) Fundão
14 Ecocentros Almeida, Belmonte, Celorico da Beira, Covilhã, Figueira de Castelo
Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão, Guarda, Manteigas, Mêda,
Penamacor, Pinhel, Sabugal e Trancoso
9 Estações de transferência de resíduos Almeida, Celorico da Beira, Covilhã, Guarda, Manteigas, Penamacor,
Pinhel, Sabugal e Trancoso
1 Aterro Sanitário com centro electroprodutor Fundão
Sistema de recolha seletiva
(Ecopontos, Porta a Porta e Ecocentros)
Almeida, Belmonte, Celorico da Beira, Covilhã, Figueira de Castelo
Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão, Guarda, Manteigas, Mêda,
Penamacor, Pinhel, Sabugal e Trancoso
Atividade Operacional
Tratamento de Resíduos Indiferenciados de Utilizadores Municipais
Durante o ano de 2024 foram rececionadas e tratadas 71.039 toneladas de Resíduos Urbanos Municipais, das
quais 67.977 toneladas eram referentes a Resíduos Indiferenciados, 2.949 toneladas a resíduos volumosos e
114 de resíduos provenientes da limpeza pública, correspondendo a um valor médio mensal de 5.920 toneladas
e a uma capitação de 1.07 kg/habitante/dia (com base INE). Relativamente às quantidades rececionadas e
tratadas em 2023, verificou‑se um acréscimo de 4,4%, correspondendo a mais 3.019 toneladas.
Gráfico 1 – Distribuição mensal dos resíduos indiferenciados de utilizadores municipais
Receção RSU Municipais (toneladas)
5.502
4.935
5.164
5.612
5.424
5.295
6.366
7.249
5.639
5.891
5.507
5.393
5.299
4.383
5.045
4.952
5.295
5.345
5.841
7.083
5.928
5.806
5.495
5.216
5.153
4.537
5.141
5.256
5.456
5.421
5.626
7.217
5.646
5.330
5.329
5.541
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
45 Atividade
Gráfico 1 – Distribuição mensal dos resíduos indiferenciados de utilizadores municipais
Receção Volumosos (toneladas)
199
189
193
184
313
299
286
336
301
269
212
166
180
138
200
160
184
180
201
296
224
228
208
132
149
245
168
157
163
154
193
280
200
174
181
125
0
50
100
150
200
250
300
350
400
jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez
2024 2023 2022
O gráfico seguinte apresenta a variação relativa por município, face a 2023.
Gráfico 2 – Resíduos indiferenciados de utilizadores municipais (2024
vs. 2023)
Resíduos urbanos (toneladas)
2.938
2.284
2.687
18.065
2.221
1.615
10.790
14.094
1.247
1.952
2.103
3.004
4.716
3.324
2.870
2.202
2.555
17.323
2.206
1.618
10.032
13.579
1.180
1.856
2.025
2.930
4.515
3.128
0 5.000 10.000 15.000 20.000
Almeida
Belmonte
Celorico da Beira
Covilhã
Figueira de Castelo Rodrigo
Fornos de Algodres
Fundão
Guarda
Manteigas
Meda
Penamacor
Pinhel
Sabugal
Trancoso
2023 2024Relatório & Contas 2024
46 Atividade
Gráfico 3 – Resíduos indiferenciados de utilizadores municipais (variação 2024
vs. 2023)
2,37%
3,73%
5,16%
4,28%
0,68%
-0,19%
7,56%
3,79%
5,61%
5,16%
3,85%
2,54%
4,45%
6,25%
-1% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8%
Almeida
Belmonte
Celorico da Beira
Covilhã
Figueira de Castelo Rodrigo
Fornos de Algodres
Fundão
Guarda
Manteigas
Meda
Penamacor
Pinhel
Sabugal
Trancoso
Apresenta‑se seguidamente, a distribuição relativa por município dos resíduos urbanos de utilizadores
municipais.
Gráfico 4 – Distribuição por município - Resíduos indiferenciados de utilizadores municipais
4,14% 3,22%
3,78%
25,43%
3,13%
2,27%
15,19%
19,84%
1,75%
2,75%
2,96%
4,23%
6,64%
4,68%
Almeida
Belmonte
Celorico da Beira
Covilhã
Figueira de Castelo Rodrigo
Fornos de Algodres
Fundão
Guarda
Manteigas
Meda
Penamacor
Pinhel
Sabugal
TrancosoRelatório & Contas 2024
47 Atividade
Atividade
Considerando como primeiro destino, os resíduos indiferenciados foram totalmente encaminhados
para o tratamento mecânico e biológico, evitando‑se deste modo a deposição direta em aterro sanitário.
Gráfico 5 – Destino dos resíduos indiferenciados de utilizadores municipais (toneladas)
100% 100%
94%
0% 0% 6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
2024 2023 2022
Tratamento mecânico e biológico Aterro (entrada direta)
No ano de 2024 foram rececionadas e processadas na unidade de Tratamento Mecânico aproximadamente
68.598 toneladas de resíduos sólidos urbanos, tendo sido recuperadas aproximadamente 2.097 toneladas
de materiais recicláveis, os quais foram entregues a retomadores licenciados.
Em relação ao composto, foram vendidas 797 toneladas.
Gráfico 6 – Venda de composto (toneladas)
797
59 24
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
48 Atividade
Biorresíduos
Em meados de 2024 iniciou‑se a receção de biorresíduos recolhidos seletivamente pelos Municípios.
Esta atividade está a iniciar‑se na grande maioria dos Municípios, prevendo‑se um aumento de entregas
durante o ano de 2025. Estes resíduos foram sujeitos a Valorização Orgânica.
Gráfico 7 – Receção de biorresíduos (toneladas)
42,90
52,91
64,74
7,12
26,29
28,94
0,00 10,00 20,00 30,00 40,00 50,00 60,00 70,00
Almeida
Belmonte
Celorico da Beira
Covilhã
Figueira de Castelo Rodrigo
Fornos de Algodres
Fundão
Guarda
Manteigas
Meda
Penamacor
Pinhel
Sabugal
Trancoso
Resíduos orgânicos Resíduos verdes
Recolha Seletiva
Os materiais provenientes das recolhas seletivas multimaterial são encaminhados para a unidade
de triagem, da qual resulta a expedição de papel/cartão, vidro e de embalagens de plástico e metal,
através do contrato estabelecido com as entidades gestoras no âmbito do SIGRE.
Em 2024 foram recolhidas 8.373 toneladas de embalagem, mais 255 toneladas do que em 2023,
representando um aumento de 3,1% face ao período homólogo.
Gráfico 8 – Resíduos da recolha seletiva de utilizadores municipais
Conforme se pode constatar no gráfico acima, o aumento foi acentuado no fluxo do papel/cartão,
mantendo‑se o fluxo da embalagem e do vidro praticamente igual ao ano anterior.
3.705
2.483
2.185
3.399
2.580
2.139
3.149
2.573
2.119
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
Papel/cartão Vidro Plástico, metal e ecal
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
49
Retomas e Vendas
Em 2024, foram recuperadas aproximadamente 2.097 toneladas de materiais recicláveis provenientes
do TMB e 7.524 toneladas de materiais recicláveis provenientes da unidade de triagem.
Gráfico 9 – Retomas de recicláveis - origem (toneladas)
7.524; 78%
2.097; 22%
Recolha Seletiva
Tratamento Mecânico
Comparando a origem dos reencaminhamentos de 2024, com os anos anteriores, verifica‑se um aumento
de 5% das retomas de recicláveis originados no tratamento indiferenciado e de 9% no tratamento seletivo.
Gráfico 10 – Retomas de recicláveis - origem (toneladas)
7.524
2.097
6.917
1.991
6.989
2.083
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
Recolha Seletiva Tratamento Mecânico
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
50
Os materiais foram devidamente separados e retomados através de operadores licenciados.
Gráfico 11 – Retomas de recicláveis - material (toneladas)
*Outros – Pilhas e REEE’s
Conforme se pode constatar no gráfico acima, no geral, verifica‑se um aumento das retomas de cerca
de 8% (713 toneladas) relativamente ao período homólogo.
Produção de Energia
No que respeita ao sistema de valorização energética de biogás de aterro, em 2024, a produção de energia
foi de 4.054 MWh, representando uma diminuição de cerca de 147 MWh face ao período homólogo,
decorrente da diminuição de matéria orgânica no aterro.
Gráfico 12 – Produção de energia a partir de biogás de aterro (toneladas)
2.531
3.780
1.759
269
947
335
2.453
3.300
1.654
270
913
317
2.573
3.218
1.727
329
922
303
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
Vidro Papel/Cartão Plástico ECAL Metal Outros *
2024 2023 2022
4.054
4.201
4.715
3.600 3.800 4.000 4.200 4.400 4.600 4.800
2024
2023
2022Relatório & Contas 2024
51
Cumprimento de objetivos de Serviço Público
O Contrato de Concessão celebrado entre o Estado Português e a Resiestrela define Objetivos de Serviço
Público, de acordo com o estabelecido na cláusula 26º, que passamos a analisar o seu cumprimento.
METAS NACIONAIS DE RU
Objetivo Capitação SIGRE (Kg/hab/ano) Avaliação
1. Retomas de resíduos de embalagem nos termos
do Sistema Integrado de Gestão de Resíduos
de Embalagem (SIGRE).
Material
Vidro 10,76 14,02
Pástico 2,57 4,12
Papel/Cartão/ECAL 8,51 14,21
Metais 0,75 0,57
Madeira 0,20 0,00
Objetivo Deposição máxima de RUB em aterro permitida
em 2024 (% de RUB produzidos) Avaliação
2. Redução de deposição de resíduos urbanos
biodegradáveis de aterro nos termos definidos no Plano
Estratégico para os Resíduos Urbanos (PERSU 2020).
10% n.a.
Objetivo Preparação mínima para Reu-tilização
e Reciclagem (% RU recicláveis) Avaliação
3. Preparação para reutilização e reciclagem dos resíduos
urbanos tratados em 2020, nos termos definidos no Plano
Estratégico para os Resíduos Urbanos (PERSU 2020).
80% Calculada no ponto
referente às Metas
atingidas
Objetivo Indisponibilidade máxima de receção de resíduos Avaliação
4. Garantia da continuidade do serviço, em termos de dias
de laboração adequados ao tratamento da totalidade
dos resíduos recebidos para tratamento e número
máximo admissível de horas de indisponibilidade de
receção de resíduos.
Ecocentros: Número de horas equivalentes a 3 dias
de receção definido no horário da Infraestrutura.
Restantes infraestruturas: Número de horas equivalente
a 1 dia de receção definido no horário da Infraestrutura.
Cumprido
Objetivo Capacidade de encaixe mínima em aterro Avaliação
5. Capacidade permanente para receber a totalidade
dos resíduos urbanos entregue pelos utilizadores
da Concessionária.
Capacidade de encaixe em aterro ≥ volume de resíduos
depositados nos 2 anos anteriores Relatório de aptidão
funcional dos equipamentos e instalações associados
aos aterros sanitários ou Contratação da capacidade
de deposição mínima exigida com outras entidades que
disponham dessa capacidade disponível e licenciada
Cumprido
Cumprimento das Metas
Relativamente ao ano de 2024, a RESIESTRELA atingiu as seguintes metas:
Metas PERSU 2030
SGRU PRR em 2022 (%) * PRR em 2023 (%) PRR em 2024 (%) Meta em 2030 (%) **
RESIESTRELA 56 58 58 62
*RARU2022
**PAPERSU2030Relatório & Contas 2024
52 Atividade
METAS NACIONAIS DE RU
Objetivo Capacidade de processamento Avaliação
6. Garantia de operacionalidade plena de todas
as infraestruturas e equipamentos.
Garantia, ao longo de toda a vigência da concessão,
de operacionalidade plena de todas as infraestruturas
e equipamentos (incineradora, tratamento mecânico e
tratamento mecânico e biológico, centrais de triagem,
estações de transferência e ecocentros).
Cumprido
Objetivo Taxa média anual mínima de baldeação Avaliação
7. Modo de prestação do serviço de recolha
seletiva de ecopontos.
Fluxo
Vidro 5
Embalagens 32
Papel/Cartão 32
5,43 (9 com o papa)
31,36 (67 com o pap)
32,65 (51 com o pap)
Objetivo Sensibilização ambiental Avaliação
8. Modo de prestação do serviço a nível
de sensibilização ambiental.
Em cada ano todos os municípios do sistema
devem ser abrangidos com pelo menos uma atividade
de sensibilização.
Cumprido
Objetivo Certificações existentes Avaliação
9. Garantia de certificação em matéria de qualidade,
ambiente e segurança.
Manutenção de certificação em matéria
de qualidade, ambiente e segurança:
ISO 9001
ISO 14001
ISO 45001
Cumprido
Recursos Humanos
Formação
Em 2024, observou‑se um aumento no total de horas de formação, atingindo‑se as 3.186,75 horas e
abrangendo cerca de 94 colaboradores. Como destaque, deu‑se prioridade às formações na área da
segurança no trabalho, com especial foco para as Golden Rules.
Gráfico 13 – Formação
1.709
1.938
3.187
93
92
94
91
91,5
92
92,5
93
93,5
94
94,5
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
2022 2023 2024
N.º Horas N.º Colaboradores abrangidosRelatório & Contas 2024
53 Atividade
Caracterização de RH
Evolução do número de colaboradores
A RESIESTRELA terminou o ano 2024 com 92 colaboradores, o que representa um aumento de 2,22%,
face aos dados registados em 2023.
Gráfico 14 – Total de Colaboradores a 31 dezembro
Distribuição de colaboradores por idade
O quadro de pessoal da RESIESTRELA situa‑se maioritariamente entre os 46 e os 55, estando incluídos
nesta faixa etária 35% dos colaboradores.
Gráfico 15 – Estrutura etária em 2024
89
90
92
80 82 84 86 88 90 92
2022
2023
2024
0 0
13
20
28
19
00 0
3
4
4
1
0
0
5
10
15
20
25
30
35
<19 19-25 26-35 36-45 46-55 56-65 >65
HOMENS MULHERESRelatório & Contas 2024
54 Atividade
Tipo de Contrato
No que concerne à distribuição de colaboradores
por tipo de vínculo contratual, esta distribuição é
reflexo da estabilidade dos quadros da empresa,
que apresenta 100% do seu quadro de pessoal
com vínculo permanente à empresa.
Habilitações
Quanto ao nível da escolaridade, a maioria dos
colaboradores da RESIESTRELA, cerca de 81%, têm
habilitações ao nível do ensino básico e secundário,
com predominância do ensino básico, associado ao
exercício de atividades não especializadas.
Tal como no ano anterior, assiste‑se em 2024
a uma ligeira melhoria dos níveis de escolaridade
do quadro de pessoal, a refletir‑se positivamente
a partir do ensino secundário.
Gráfico 18 – Habilitações
11%
15%
20%
35%
1%
15%
3%
1º Ciclo 2º Ciclo 3º Ciclo
Ensino Secundário Bacharelato Licenciatura
Mestrado
Atividade
Nacionalidade
O quadro de pessoal da RESIESTRELA é
constituído maioritariamente por colaboradores de
nacionalidade portuguesa, tendo 2 colaboradores
de nacionalidade francesa, 4 de nacionalidade
brasileira e 1 de nacionalidade argentina.
Gráfico 16 – Nacionalidades
93%
2%
4%
1%
Portuguesa
Francesa
Brasileira
Argentina
Antiguidade
Quando analisamos a antiguidade dos
colaboradores da RESIESTRELA verificamos que
43% dos colaboradores estão na empresa há
menos de 5 anos.
Gráfico 17 – Antiguidade
36 31
13 0
4
3
5
0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
<5 anos 6-15 16-25 >25
Homens Mulheres
2024
VÍNCULO À EMPRESA
Permanente A termo Total
Homens 80 0 80
Mulheres 12 0 12
Total 92 0 92Relatório & Contas 2024
55
Política de RH
A Gestão de Recursos Humanos na RESIESTRELA procura refletir a estratégia e a política de recursos
humanos do Grupo EGF, adotada a nível corporativo, adaptando‑a à sua realidade e ao setor de atividade
em que se insere.
No que diz respeita à Gestão de RH, destacam‑se os seguintes pontos:
• Disponibilização de cursos em formato e‑learning e promoção de ações de formação em contexto
transversal ao Grupo;
• Consolidação da Política remuneratória e dos pressupostos associados, seja a “igualdade” de
tratamento entre empresas do Grupo, seja a clara diferenciação de remunerações de acordo com
os níveis de qualificação requeridos ou ainda, que em qualquer caso a empresa não tenha nenhuma
pessoa a auferir SMN;
• A redução de custos com a Segurança Social nomeadamente através do máximo aproveitamento
dos benefícios legais à celebração de contratos de trabalho sem termo de jovens, seja por via da
contratação inicial ou da conversão do contrato de trabalho.
O ano 2024 reforça a consolidação da Política Remuneratória, iniciada em 2021, sendo de destacar
os seguintes elementos distintivos desta política:
• Não existem casos em que o Salário Mínimo Nacional seja a referência salarial;
• A diferenciação salarial entre funções com diferentes níveis de qualificação tornou‑se mais evidente;
• A competitividade salarial aumentou significativamente na atração de novos colaboradores, mitigando
o impacto da reduzida oferta de mercado para vários perfis funcionais, como motoristas e funções
relacionadas com a manutenção.
Adicionalmente, a política remuneratória tem desempenhado um papel crucial na retenção de talentos,
assegurando que os colaboradores se sintam valorizados e motivados. A empresa tem investido em
benefícios adicionais, como seguros de saúde e de vida, além de programas de desenvolvimento
profissional. Estas iniciativas promovem um ambiente de trabalho positivo e incentivam o crescimento
contínuo dos colaboradores.
Em 2024, a RESIESTRELA promoveu uma atividade de
Team Building, juntamente com o
“Dia da Resiestrela”, com o propósito de reforçar a importância da segurança no trabalho, baseada
nas Golden Rules. Esta iniciativa também teve como objetivo fomentar o convívio entre os colaboradores
e proporcionar‑lhes um dia diferente e agradável.Relatório & Contas 2024
56 Atividade
Atividade
Comunicação e Educação Ambiental 2024
Em 2024, a RESIESTRELA continuou a promover a sustentabilidade e a educação ambiental através de
campanhas inovadoras e ações de sensibilização. Compreender a importância da educação ambiental
é essencial para se adotarem comportamentos adequados na gestão dos resíduos. Através dela,
é possível perceber o impacto das nossas ações no planeta e aprender a reduzir, reutilizar e reciclar
de forma eficiente. Incorporando esses princípios, melhoramos a nossa qualidade de vida e contribuímos
para cumprir as metas ambientais de Portugal. A educação ambiental é uma ferramenta para
se transformarem mentalidades e para se promover uma cultura de responsabilidade ambiental.
Ao sensibilizarmos a população sobre os desafios ambientais e as soluções disponíveis. A Resiestrela
tem mobilizado comunidades inteiras para a causa da sustentabilidade, incentivando a separação
multimaterial.
Em 2024, a RESIESTRELA realizou diversas ações de comunicação nos municípios de Almeida,
Belmonte, Celorico da Beira, Covilhã, Figueira de Castelo Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão, Guarda,
Manteigas, Meda, Penamacor, Pinhel, Sabugal e Trancoso, com o objetivo de mudar atitudes
e comportamentos dos cidadãos, tornando‑os agentes de mudança. Foram realizadas 188 ações
de sensibilização, essenciais para solidificar a relação com o público, seja em contextos escolares,
laborais, instituições sociais ou outros contextos com os quais a RESIESTRELA colabora. Estas ações
foram realizadas de diversas formas, incluindo ações presenciais, através de canais digitais e órgãos
de comunicação social, alcançando um grande número de pessoas.
No âmbito das ações de 2024, verificou‑se um aumento na recolha de embalagens, especialmente
através do Programa Ecovalor, Toneladas de Ajuda, Ecoeventos e parcerias com os municípios.
As campanhas de comunicação implementadas resultaram na recolha de 450 toneladas de resíduos
recicláveis, demonstrando um grande envolvimento e colaboração entre a Resiestrela e os seus parceiros.
Foi um ano marcado por diversas campanhas de comunicação, tanto transversais a todas as empresas
concessionárias da EGF, como campanhas locais envolvendo os municípios e as suas populações.
Estas iniciativas foram fundamentais para aumentar a conscientização ambiental e promover práticas
sustentáveis.
Com um compromisso contínuo com a inovação e a excelência, a RESIESTRELA mantém‑se na
vanguarda da comunicação e sensibilização ambiental, trabalhando incansavelmente para um futuro
mais sustentável. A nossa abordagem proativa e colaborativa permitiu‑nos alcançar resultados
significativos, reforçando a importância da participação de todos na preservação do ambiente.Relatório & Contas 2024
57
Atividade
Comunicação Ambiental Externa
Campanha “se é simples para eles, é simples para todos!”
Esta iniciativa surge em resposta à crescente preocupação global com a sustentabilidade e visa destacar a
reciclagem como um ato essencial para a preservação do meio ambiente. Sob o lema “Se é simples para eles,
é simples para todos”, a campanha tem como objetivo promover a reciclagem como um hábito indispensável,
que deve estar enraizado nas famílias e na sociedade. A reciclagem não é apenas uma responsabilidade
coletiva, mas um gesto essencial que todos devem adotar.
Apesar de se estar cada vez mais conscientes dos benefícios da reciclagem, muitos adultos ainda mostram
resistência em integrá‑la nas suas rotinas diárias, pelo são as crianças que estão na vanguarda desta mudança,
questionando as atitudes dos mais velhos e mostrando‑se proactivas na defesa do ambiente. Elas assumem
o papel de sensibilizadoras, evidenciando a urgência de alterar comportamentos em prol de um futuro mais
sustentável. A RESIESTRELA, nesta campanha, apela a todos os cidadãos, especialmente aos adultos, para a
reflexão dos seus hábitos de reciclagem e convida‑os a juntarem‑se ao movimento que as novas gerações já
lideram. Esta campanha foi partilhada nas redes sociais e presente em outdoors dos municípios.
Campanha “QUEM SABE, SABE!”
Em parceria com os municípios de Belmonte, Manteigas e Mêda, a
Resiestrela sensibilizou a comunidade escolar para a importância
do gesto diário da separação multimaterial, bem como para a
responsabilidade de cada cidadão na proteção do ambiente. Em
conjunto com a comunidade escolar, foram filmados testemunhos
de alunos e professores com o objetivo de sensibilizar a comunidade
para a correta separação dos resíduos urbanos e apelar ao ato de
cidadania. Estes testemunhos foram partilhados nas redes sociais da
RESIESTRELA e dos municípios, ampliando o alcance da mensagem
e incentivando uma maior participação da comunidade.Relatório & Contas 2024
58
Linha da Reciclagem
A RESIESTRELA possui um serviço de contacto e apoio aos cidadãos
da sua região – a Linha da Reciclagem, um serviço de atendimento
público, gratuito e nacional que foi criado para dar respostas eficazes
ao cidadão, nomeadamente para responder a dúvidas, pedidos de
informação, sugestões, reclamações, elogios e pedidos de serviço
relacionados com a recolha e tratamento de resíduos urbanos.
Este serviço do Grupo EGF, do qual a RESIESTRELA FAZ PARTE,
dá resposta aos 14 municípios e tem demonstrado ser uma ótima
ferramenta de proximidade com a população.
Evento Portas Abertas
A RESIESTRELA promoveu a iniciativa Portas Abertas no dia
23 de março, dia em que se assinalou a Hora do Planeta em conjunto
com o Grupo EGF. Estas visitas permitem dar a conhecer aos
cidadãos os processos relacionados com a recolha e valorização de
resíduos urbanos com o objetivo de aproximar as comunidades locais
das estações de tratamento.
Nesta iniciativa, a população pôde visitar as instalações com
visitas guiadas que permitiram conhecer o trabalho das equipas
da Resiestrela, desde o tratamento até à valorização de resíduos.
Neste dia, todas as empresas do Grupo EGF estiveram abertas,
demonstrando transparência no processo de tratamento de resíduos.
Parceria Jornal de Negócios
Apoio desde a primeira edição ao Prémio Nacional de Sustentabilidade, uma iniciativa que reconhece as
melhores práticas e projetos na área da sustentabilidade em Portugal. A EGF, além de apoiar este prémio,
tem também um papel ativo ao integrar o júri, contribuindo com o seu conhecimento e experiência na
área ambiental.
A EGF tem, igualmente, participado nas conferências promovidas pelo Jornal de Negócios, destacando‑se
como um dos principais parceiros no debate e promoção de soluções sustentáveis.
Parceria Fundação do Futebol
No âmbito da parceria com a Fundação do Futebol, a EGF e a Fundação do Futebol – Liga Portugal, lançaram
um projeto de sensibilização nas redes sociais, que tem como mote principal: “Sempre que reciclas, entras
em jogo”, destinado a comemorar duas datas importantes: o Dia Internacional da Reciclagem, a 17 de maio,
e o Dia Mundial do Ambiente, a 5 de junho.
Os dois episódios, desenvolvidos para as redes sociais, contaram com a participação de Nuno Gomes,
Vice‑Presidente do Conselho de Administração da Fundação do Futebol e Embaixador da Liga Portugal e
onze colaboradores do Grupo EGF, numa perfeita alegoria entre o onze de uma equipa de futebol e as onze
empresas da EGF.
AtividadeRelatório & Contas 2024
59
ERSAR Conferências de março 2024
A RESIESTRELA viu reconhecido o mérito e excelência da sua
atividade de tratamento e valorização de resíduos urbanos pela
ERSAR, que lhe atribuiu o “Selo de Qualidade” de “Serviço de Gestão
de Resíduos Urbanos”, entre entidades, na edição de 2023.
Roteiro da Economia Circular CCDR
No âmbito do Roteiro da Economia Circular na Região Centro,
promovido pela CCDR Centro, a Resiestrela foi escolhida para
integrar esta iniciativa devido às suas boas práticas de economia
circular desenvolvidas na região.
Esta ação teve como objetivo divulgar e valorizar as práticas
sustentáveis das entidades que, em novembro de 2023,
subscreveram o Pacto Institucional para a Valorização da Economia
Circular da Região Centro, do qual a Resiestrela faz parte.
Visita Juntas de Freguesia do Municipio da Guarda
Em parceria com o município da Guarda, a RESIESTRELA recebeu
os presidentes de junta de freguesias do concelho da Guarda
com o objetivo de lhes dar a conhecer o trabalho da Resiestrela
e mostrar o destino dos resíduos produzidos no concelho.
Durante a visita, todos foram sensibilizados para a importância
de incentivar os munícipes a praticarem a separação multimaterial.
Ao vivenciarem esta experiência, saíram das nossas instalações
motivadas a fazer a diferença e a atuarem como nossos
embaixadores.
Encontro de Comunicação EGF 2024
A RESIESTRELA teve o privilégio de receber o Encontro de
Comunicação EGF 2024, que teve início no dia 14 de fevereiro,
nas instalações do Fundão. Este encontro ficou marcado
pela presença de todas as concessionárias EGF.
Foram dias intensos, de partilha e aprendizagem, que contaram
com a participação da equipa de comunicação da SUMA.
São iniciativas como esta que promovem a coesão e a partilha
de experiências entre as várias empresas do Grupo EGF.
AtividadeRelatório & Contas 2024
60
Programa ECOVALOR
Em 2024, a RESIESTRELA dinamizou a campanha Ecovalor nas
Escolas e IPSS, com diversas ações de sensibilização direcionadas
a diferentes públicos escolares. Esta campanha tem como principais
objetivos promover a redução de resíduos urbanos na origem,
incentivar a alteração de hábitos de consumo e sensibilizar para
a gestão integrada dos resíduos. Através de atividades educativas
e interativas, a campanha visa envolver e educar os jovens sobre
a importância da reciclagem e da sustentabilidade, preparando‑os
para serem agentes de mudança nas suas comunidades.
A campanha Ecovalor inclui ainda um concurso de recolha de resíduos
recicláveis, denominado “Recicla e Ganha”, que procura aumentar as
quantidades de resíduos recicláveis encaminhados para reciclagem.
Os estabelecimentos de ensino participantes são premiados de
acordo com as quantidades separadas e entregues para reciclar.
Em setembro de 2024, fruto da parceria entre a EGF e a Eletrão,
a campanha “Escola Electrão”, focada na recolha de pilhas e
equipamentos elétricos usados, juntou‑se ao concurso “Recicla
e Ganha”. No âmbito desta campanha, participaram ativamente
37 entidades inscritas (escolas e IPSS), envolvendo um total de
9.144 participantes, que permitiram enviar para reciclagem
170,75 toneladas de recicláveis.
Toneladas de Ajuda
Em 2024, a RESIESTRELA deu continuidade à sua política
de responsabilidade social com a dinamização da campanha
“Toneladas de Ajuda”. Esta campanha, além de ter uma vertente
social, visa promover o aumento da quantidade de resíduos
recicláveis recolhidos e o seu posterior envio para reciclagem.
Através desta iniciativa, a RESIESTRELA não só contribui para a
sustentabilidade ambiental, mas também apoia instituições locais,
reforçando o seu compromisso com a comunidade.
Graças a estas parcerias, em 2024 foram enviadas para reciclagem
272 toneladas de resíduos. As instituições participantes receberam
uma contrapartida financeira proporcional aos quantitativos
recolhidos, incentivando assim a participação ativa e o
compromisso com a reciclagem.Relatório & Contas 2024
61
Visitas Virtuais
Para contribuir para uma maior sensibilização ambiental da população, a Resiestrela e as restantes
concessionárias do grupo EGF disponibilizam, nos seus sites, Visitas Virtuais às suas diferentes unidades
de tratamento e valorização de resíduos urbanos. Estas visitas estão acessíveis online no website da
Resiestrela.
Desta forma, é possível conhecer todo o processo de tratamento e valorização de resíduos, desde a
recolha nos ecopontos de rua ou porta‑a‑porta, passando pelo seu tratamento nas diferentes unidades,
até à sua triagem, reciclagem e transformação em novos produtos. Este processo promove a economia
circular, destacando a importância da reciclagem e da gestão sustentável dos resíduos.
Esta ação foi premiada com o Prémio Ouro | Reconhecimento de Práticas de Responsabilidade Social e
Sustentabilidade ‑ Eixo I – Responsabilidade Social e Sustentabilidade, Categoria de Gestão de Impactes
Ambientais Prémio atribuído pela APEE – Associação Portuguesa de Ética Empresarial.
Ecoeventos
Os Ecoeventos visam promover a gestão sustentável de resíduos
em eventos de média e grande dimensão. Esta iniciativa tem como
objetivo reduzir o impacto ambiental dos eventos, incentivando
a separação e reciclagem de resíduos, e sensibilizando os
participantes para a importância da sustentabilidade.
Em 2024, a RESIESTRELA certificou 12 Ecoeventos. Foram
disponibilizados contentores para a separação de resíduos,
garantindo que os materiais recicláveis fossem devidamente
encaminhados para reciclagem.
Neste âmbito, a Resiestrela colaborou com os municípios locais
para assegurar a recolha e o tratamento adequado dos resíduos
gerados durante os eventos. Esta colaboração permitiu não só
a redução do impacto ambiental, mas também a promoção de
boas práticas ambientais entre os participantes e organizadores.Relatório & Contas 2024
62
Comunicação Interna
Na RESIESTRELA, acreditamos que a comunicação interna é
essencial para o sucesso da nossa empresa. Uma comunicação
eficaz não só fortalece os laços entre os colaboradores, mas
também promove um ambiente de trabalho harmonioso
e produtivo. Através de uma comunicação clara e transparente,
alinhamos os objetivos da empresa com as expectativas dos
nossos colaboradores, fomentando um sentimento de pertença
e motivação.
Em 2024, realizámos várias iniciativas para melhorar a comunicação
interna, incluindo reuniões regulares de equipa para discutir o
progresso dos projetos, partilhar
feedback e alinhar as metas da
empresa com as expectativas dos colaboradores.
Além disso, realizámos um evento de team building para fortalecer
os laços entre os colaboradores e promover um espírito de
equipa, bem como alertar para a importância da segurança no
trabalho, seguindo as Golden Rules. Celebrámos em conjunto o
15º aniversário da RESIESTRELA, onde partilhámos memórias e
comemorámos 15 anos de dedicação e trabalho com o espírito
de serviço, missão e profissionalismo que nos caracteriza.
“Safety Moments”
Para garantir a segurança dos nossos colaboradores, proporcionamos o momento “Safety Moments”
diariamente focado no tema da segurança. Além disso, oferecemos um serviço de consulta de psicologia
através do projeto WellMe, disponível para todos os colaboradores.
Destaca‑se ainda, que a Resiestrela celebrou o Dia da Segurança, uma data dedicada a promover práticas
seguras no ambiente de trabalho, que culminou com a entrega de lancheiras com uma mensagem impressa
“A Segurança é uma responsabilidade de Todos”.
Para celebrar o Dia do Trabalhador, convidámos os colaboradores da RESIESTRELA a participar num post
especial para as redes sociais. Esta ação teve como objetivo reconhecer e valorizar o esforço e a dedicação
de todos os nossos colaboradores, que são a base do nosso sucesso. Foi uma excelente oportunidade para
demonstrar o nosso apreço e para fortalecer ainda mais o espírito de equipa e a união entre todos.
A II Global Safety Stand Down foi uma iniciativa global do Grupo Mota‑Engil, com a participação da
RESIESTRELA, para reforçar a segurança no trabalho e combater a sinistralidade. Durante uma Pausa Global
de Segurança de uma hora, refletiu‑se sobre as principais causas de acidentes e as Regras de Ouro a cumprir.Relatório & Contas 2024
63
15º aniversário da RESIESTRELA
Por fim, destaca‑se o 15º aniversário da RESIESTRELA, um marco de 15 anos de dedicação e trabalho
com espírito de serviço. Durante a celebração, partilhámos memórias e recordámos momentos marcantes
da nossa história, fortalecendo os laços entre os colaboradores. Esta celebração foi também uma
oportunidade para reforçar a nossa comunicação interna. Através de discursos sentidos e partilha de
histórias entre os colaboradores, promovemos um sentimento de pertença e motivação.Relatório & Contas 2024
64
Desempenho
FinanceiroRelatório & Contas 2024
65
07
Desempenho
Financeiro
Volume de Negócios
Em 2024, o volume de negócios da RESIESTRELA atingiu os 7.082 mil euros.
Gráfico 19 – Volume de Negócios (milhar €).
Em 2024, o volume de negócios da RESIESTRELA aumentou cerca de 1,9% face ao do período homólogo,
resultando essencialmente do aumento das vendas de recicláveis.
Nas Vendas, relativamente a rendimentos de material reciclável, verifica‑se um aumento de cerca de 22,2%
face ao período homólogo, como resultado do aumento de quantidades vendidas, bem como do aumento
dos valores de contrapartida.
Já nos rendimentos resultantes da venda de energia pela valorização do biogás de aterro, a diminuição
das quantidades registadas em 2024 face a 2023 e a diminuição do envio de matéria orgânica para aterro,
levou a uma quebra de receita de cerca de ‑ 1,5%. Em relação à venda de composto, pese embora o valor
ser baixo quando comparado com outras rúbricas, registou‑se um aumento de 571% face a 2023.
Os ajustamentos incluídos no volume de negócio em Prestação de Serviços, de dizem respeito a:
• ‑0,423 Milhões de Euros de ajustamentos estimados do ano de 2024;
• ‑0,013 Milhões de Euros relativos à correção dos ajustamentos tarifários das CRR2022 e CRR2023;
• ‑0,352 Milhões de Euros relativos à devolução de Saldo Regulatório.
2.704 2.319 2.382
4.378 4.634 4.269
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2024 2023 2022
Vendas Prestação de ServiçosRelatório & Contas 2024
66 Desempenho Financeiro
Gastos Operacionais
O gráfico seguinte apresenta a evolução dos principais gastos operacionais:
Gráfico 20 – FSE e gastos com pessoal (mil euros).
A rúbrica “Fornecimentos e serviços externos” registou um ligeiro aumento global de 0,9%, essencialmente
pelo aumento de gastos com:
• “Subcontratos” relativos a transporte de resíduos em alta, como resultado do aumento das quantidades
transportadas e do preço dos combustíveis, e Trabalho temporário essencialmente pelo aumento do SMN.
• “Energia e Fluídos”, pelo efeito conjugado do aumento das quantidades consumidas (em linha com o
aumento da atividade), e do aumento do custo unitário do litro de gasóleo e do KWh.
• “Vigilância e Segurança”, a variação deste gasto está intimamente ligado à variação do valor do SMN
pelo que o seu aumento se deve, essencialmente, ao aumento do SMN.
• “Seguros” aumento generalizado em todos os ramos de risco, como resultado da inflação.
Em 2024, face ao período homólogo, registou‑se uma redução de na rúbrica de “Conservação e Reparação”
como resultado da manutenção plurianual efetuada no motogerador em 2023 e que não se repetiu me 2024.
Relativamente à rúbrica de “Gastos com pessoal”, em relação a 2023, verifica‑se um aumento de cerca de
6% e que resulta da consolidação da Política Remuneratória iniciada em 2021 na RESIESTRELA, conjugada
com o aumento do número médio de trabalhadores ao serviço da empresa em 2024.
3.065
2.243
3.038
2.116
2.885
1.905
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
Fornecimentos e serviços externos Gastos com o pessoal
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
67 Desempenho Financeiro
EBITDA
Em relação ao período homólogo, verifica‑se um aumento do EBITDA em 1,8%, em linha com o aumento
do Volume de negócios.
Gráfico 21 – Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (mil euros)
1.906 1.873 1.947
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2024 2023 2022
EBITDA
Resultados
Gráfico 22 – Resultados (mil euros)
766
-320
446
384
795
-301
493
416
723
-155
568
387
-400
-200
0
200
400
600
800
1.000
Resultado operacional Resultados financeiros Resultados antes de impostos Resultado líquido
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
68 Desempenho Financeiro
Em 2024 verificou‑se uma diminuição do Resultado Operacional, essencialmente resultante de um maior
valor de gasto com amortizações líquidas de subsídios face a 2023. O Resultado Financeiro em 2024
reflete ainda o aumento das taxas de juro durante o ano, embora estas tenham invertido a tendência de
crescimento com o aproximar do final do ano. Este agravamento do Resultado Financeiro influenciou o
Resultado antes de imposto, que registou uma diminuição face a 2023. O Resultado Líquido diminuiu em
2024 face a 2023 em linha com os resultados anteriores.
Investimento
O Investimento em 2024, no montante de 624 mil Euros, seguiu o plano previsto e aprovado pela ERSAR,
considerando ainda os investimentos adiados de 2023. Em 2024 foi concluído o investimento relativo à
reformulação do sistema de combate a incêndios do Centro de Tratamento do Fundão iniciado em 2023
sendo o investimento efetuado em 2024 no montante de 89 mil euros. Destaque para o investimento
de substituição de prensa e compactadores no montante de 166 mil euros, de ecopontos e contentores
no montante de 66 mil euros, na substituição de células de pesagem, cablagens e displays de básculas
no montante de 60 mil euros, na aquisição de contentores estanques e tremonha para Biorresíduos
no montante de 52 mil euros e na aquisição de uma plataforma de lavagem de rodados de viaturas no
montante de 43 mil euros. Em 2024 a RESIESTRELA prosseguiu com o plano de selagens parciais de
aterro realizando um investimento de 42 mil euros.
Gráfico 23 – Investimento (mil euros)
624
1.282
2.346
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2024 2023 2022Relatório & Contas 2024
69 Desempenho Financeiro
Financiamentos e Endividamento Líquido
No ano de 2024 não foram contratualizados novos financiamentos, estando ainda por utilizar o
financiamento de 2 Milhões de Euros contratualizado com o BEI (Banco Europeu de Investimento),
estando prevista a sua utilização no decurso do ano de 2025.
Em termos de financiamentos contratualizados e utilizados a RESIESTRELA tem atualmente dois
financiamentos no âmbito do QREN‑EQ com um valor em dívida a 31 de dezembro de 2024 de
99 milhares de euros, cuja amortização terminará em junho de 2025, um financiamento junto do Novo
Banco com um valor em dívida a 31 de dezembro de 2024 de 1,40 Milhões de euros, tendo iniciado
em 2024 o período de amortização de capital que terminará em 2031, um financiamento junto do Banco
Europeu de Investimento, com um valor em dívida a 31 de dezembro de 2024 de 2 Milhões de euros,
ainda em período de carência de amortização de capital e que terminará em 2034, e um financiamento
junto da Caixa Geral de Depósitos, com um valor em dívida a 31 de dezembro de 2034 de 0,94 Milhões
de euros, tendo a sua amortização iniciado em 2024 e terminando em 2032.
Adicionalmente a RESIESTRELA recorre a linhas de leasing financeiro para financiamento da aquisição de
viaturas de recolha e transporte e máquinas de aterro e carga, sendo o valor em dívida dos 31 contratos
existentes a 31 de dezembro de 2024 de 1,62 Milhões de euros.
O endividamento líquido registou uma diminuição de cerca de 497 mil Euros em 2024 face a 2023.
Gráfico 24 – Financiamentos e Endividamento Líquido (mil euros)
6.148
7.032
5.991
2.600
3.451
2.954
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2024 2023 2022
Financiamentos Endividamento líquidoRelatório & Contas 2024
70 Desempenho Financeiro
Perspetivas
para 2025Relatório & Contas 2024
71
08
Perspetivas
para 2025
O ano de 2025 apresenta desafios significativos
para a gestão da RESIESTRELA, marcado pela
aplicação, uma vez mais, de uma tarifa transitória,
pela aplicação de um novo calendário regulatório,
pela exigente execução e financiamento do
plano de investimentos do PAPERSU e pela
necessidade de adequação dos Contratos de
Concessão e do Regulamento Tarifário do Serviço
de Gestão de Resíduos Urbanos (RTR). Perante
este cenário, reforça‑se a importância de uma
gestão eficiente, colaborativa e orientada para
soluções que assegurem a sustentabilidade e o
desenvolvimento do setor.
A Agência Portuguesa do Ambiente (APA) ainda não
emitiu a decisão final do Plano de Ação do PERSU
2030 (PAPERSU). Embora o processo decisório
tenha sido prolongado, a RESIESTRELA submeteu
o Plano de Investimentos 2025‑2027, assegurando
os recursos e intervenções necessários para manter
e otimizar as operações. Este plano, ajustado ao
contexto atual, concentra‑se no essencial para a
continuidade da atividade, integrando já alguns
investimentos previstos no PAPERSU. Dado o atual
cenário de incerteza e o impacto que os grandes
investimentos necessários poderão ter na tarifa
municipal, as propostas foram estruturadas para
garantir um equilíbrio entre a sustentabilidade
financeira e a modernização do setor. O ano de
2025 será igualmente marcado pela submissão
das Contas Reguladas Previsionais à ERSAR para
o triénio 2025‑2027, cuja aprovação está prevista
para o final do ano, consolidando um planeamento
estratégico sólido e orientado para o futuro.
A introdução de uma tarifa transitória em 2025
reflete a necessidade de adaptação do setor às
novas exigências regulatórias e à sustentabilidade
financeira dos sistemas de gestão de resíduos
urbanos. Cientes do impacto desta medida,
manteremos um diálogo transparente com os
municípios e parceiros, assegurando que as
soluções adotadas permitam equilibrar eficiência
operacional, qualidade do serviço e viabilidade
económica.
Em 2025, a recolha seletiva de biorresíduos torna‑se
obrigatória, conforme estipulado no Regime
Geral de Gestão de Resíduos. A RESIESTRELA
está preparada para esta transição, garantindo a
infraestrutura necessária para o seu tratamento,
contribuindo para a redução da deposição em aterro
e para o cumprimento das metas do PERSU 2030.
A sensibilização ambiental continuará a ser uma
prioridade, com campanhas que incentivem a
redução, reutilização e reciclagem de resíduos,
garantindo a adesão da população à recolha seletiva.
Reconhecendo que o sucesso da RESIESTRELA
depende da qualificação e compromisso das
suas equipas, em 2025 iremos continuar a
investir na formação e especialização dos nossos
trabalhadores, garantindo que estão preparados
para responder aos desafios operacionais e
estratégicos do setor.
A RESIESTRELA reforçará a colaboração com
Municípios e parceiros estratégicos, assegurando
uma gestão transparente, eficiente e alinhada com
as necessidades das comunidades. A criação de
soluções partilhadas será chave para um modelo
de gestão de resíduos mais sustentável e resiliente.
O ano de 2025 apresenta grandes desafios, no
entanto a RESIESTRELA está preparada para
enfrentar este período com determinação,
mantendo o elevado profissionalismo, eficiência
e excelência.Relatório & Contas 2024
72 Perspectivas para 2025
Factos relevantes
após o termo
do exercícioRelatório & Contas 2024
73
09
Factos relevantes
após o termo
do exercício
Não existem factos subsequentes relevantes a reportar.Relatório & Contas 2024
74 Factos relevantes após o termo do exercício
Considerações
GeraisRelatório & Contas 2024
75
10
Considerações
Finais
Situação perante a Segurança Social e o Estado
Não existem dívidas em mora da RESIESTRELA ao Setor Público Estatal, nem à Segurança Social,
e os saldos contabilizados em 31 de dezembro de 2024 correspondem à retenção na fonte, descontos
e contribuições, referentes a novembro e dezembro, e cujo pagamento foi efetuado em janeiro de 2025.
Sucursais da sociedade
Não existem sucursais da RESIESTRELA.
Agradecimentos
Ao concluir este relatório, o Conselho de Administração não quer deixar de exprimir uma mensagem de
agradecimento às entidades e pessoas que mais o apoiaram na prossecução dos objetivos estabelecidos,
nomeadamente:
• Ao Ministério do Ambiente e Ação Climática (MAAC) e no âmbito do mesmo à Agência Portuguesa
do Ambiente (APA);
• À Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos (ERSAR);
• À Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Centro;
• Ao POSEUR – Programa Operacional Sustentabilidade e Eficiência no Uso de Recursos;
• Aos Acionistas Municípios e Associação de Municípios da Cova da Beira;
• Ao Acionista EGF, pelo apoio que tornou possível a boa execução dos objetivos da empresa durante
o exercício decorrido;
• Ao ROC pela disponibilidade evidenciada;
• A todos os colaboradores da empresa que com empenho e dedicação tornaram possível
a concretização dos objetivos definidos.Relatório & Contas 2024
76 Considerações Finais
Relatório & Contas 202477
11
Proposta
de aplicação
de resultados
Proposta
de aplicação
de resultados
Nos termos do n.º 2 do artigo 25.º dos Estatutos da Sociedade anexos ao Decreto‑Lei n.º 98/2014,
de 4 de julho, o Conselho de Administração da empresa propõe que o Resultado Líquido Positivo de
384.290,22 € tenha a seguinte aplicação:
Aplicação de Resultados (em €)
Reserva Legal 19.214,51
Dividendos 365.075,71Relatório & Contas 2024
78 Proposta de aplicação de resultados
Anexo
ao RelatórioRelatório & Contas 2024
79
12
Anexo ao Relatório
O quadro seguinte identifica os acionistas da RESIESTRELA, o número de ações subscritas e o capital
subscrito e realizado por cada acionista:
Estrutura acionista da empresa a 31.12.2024
Acionistas Numero de ações
Capital social subscrito
e realizado (euros) %
C. M. Almeida 14.775 73.875 1,85
C. M. Belmonte 13.317 66.585 1,66
C. M. Celorico da Beira 15.568 77.840 1,95
C. M. Figueira de Castelo Rodrigo 12.556 62.780 1,57
C. M. Fornos de Algodres 9.874 49.370 1,23
C. M. Fundão 55.224 276.120 6,90
C. M. Guarda 76.870 384.350 9,61
C. M. Manteigas 7.181 35.905 0,90
C. M. Meda 10.944 54.720 1,37
C. M. Penamacor 11.679 58.395 1,46
C. M. Pinhel 19.215 96.075 2,40
C. M. Sabugal 26.086 130.430 3,26
C. M. Trancoso 19.101 95.505 2,39
A. de Municípios da Cova da Beira 4.000 20.000 0,50
Empresa Geral do Fomento, SA 503.610 2.518.050 62,95
Total RESIESTRELA 800.000 4.000.000 100
Anexo
ao Relatório
Fundão, 28 de fevereiro de 2025
O Conselho de Administração
Luis Masiello Ruiz,
Presidente do Conselho de Administração
Marta Maria Dias Quintas Neves,
Vogal
Sérgio Fernando da Silva Costa,
Vogal
Nuno André Jesus Alves Heitor,
Vogal
Paulo Alexandre Bernardo Fernandes,
VogalRelatório & Contas 2024
80
Contas
IndividuaisRelatório & Contas 2024
81
13
RESIESTRELA, Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Balanço em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Contas
Individuais
Contas Individuais
O anexo faz parte integrante do balanço em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administração
Ativo Notas 31 de dezembro de 2024 31 de dezembro de 2023
Ativo não corrente
Ativos intangíveis 6 16.715.055 17.902.377
Outros ativos financeiros 16.214 16.214
Clientes 8 74.830 110.050
Créditos a receber 9 214.211 609.981
Ativos por impostos diferidos 11 639.836 710.044
Total do ativo não corrente 17.660.146 19.348.666
Ativo corrente
Inventários 7 146.178 68.505
Clientes 8 2.168.399 2.136.834
Estado e outros entes públicos 12 163.725 138.149
Créditos a receber 9 1.808.647 1.611.377
Diferimentos 10 129.806 154.650
Caixa e depósitos bancários 4 3.547.945 3.580.546
Total do ativo corrente 7.964.700 7.690.061
Total do ativo 25.624.846 27.038.727
Capital próprio e passivo
Capital próprio
Capital subscrito 13 4.000.000 4.000.000
Reserva legal 13 362.683 341.908
Outras reservas 13 1.941.391 2.308.777
Resultados transitados 13 521.539 521.539
Outras variações no capital próprio 13 6.223.189 6.659.224
Resultado líquido do período 13 384.290 415.501
Total do capital próprio 13.433.092 14.246.949
Passivo
Passivo não corrente
Financiamentos obtidos 15 4.991.885 6.058.461
Passivos por impostos diferidos 11 2.281.155 2.601.687
Diferimentos 10 465.250 33.745
Total do passivo não corrente 7.738.290 8.693.893
Passivo corrente
Fornecedores 17 787.417 1.005.517
Estado e outros entes publicos 12 1.959.356 1.588.626
Financiamentos obtidos 15 1.155.863 973.503
Outras dívidas a pagar 18 504.611 528.690
Diferimentos 10 46.217 1.549
Total do passivo corrente 4.453.464 4.097.885
Total do passivo 12.191.754 12.791.778
Total do capital próprio e do passivo 25.624.846 27.038.727Relatório & Contas 2024
82
Contas Individuais
RESIESTRELA, Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração dos Resultados por Natureza do Exercício findo
em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Rendimentos e Gastos Notas 31 de dezembro de 2024 31 de dezembro de 2023
Vendas e serviços prestados 20 7.081.972 6.952.730
Subsídios à exploração 23 ‑ 11.216
Variação nos inventários da produção 7 77.673 35.277
Fornecimentos e serviços externos 21 (3.065.051) (3.038.271)
Gastos com o pessoal 22 (2.242.881) (2.116.442)
Imparidade de dívidas a receber 8 6.152 7.528
Provisões 14 ‑ ‑
Outros rendimentos 23 734.799 1.362.241
Outros gastos 24 (680.326) (1.334.133)
Resultado antes de depreciações, gastos de financiamento e impostos 1.912.338 1.880.145
Gastos de depreciação e de amortização 25 (1.810.892) (1.668.156)
Subsídio ao investimento 13 664.918 582.663
Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos) 766.363 794.652
Juros e rendimentos similares obtidos 26 150.089 52.891
Juros e gastos similares suportados 26 (469.966) (354.343)
Resultado antes de impostos 446.487 493.200
Impostos sobre o rendimento do período 11 (62.196) (77.699)
Resultado líquido do período 384.290 415.501
Resultado por ação 0,48 0,52
O anexo faz parte integrante da demonstração dos resultados por naturezas do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
83
RESIESTRELA, Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração das Alterações no Capital Próprio do Exercício findo
em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Contas Individuais
O anexo faz parte integrante da demonstração das alterações no capital próprio do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administração
Descrição Notas
Capital
subscrito
Reserva
legal
Outras
reservas
Resultados
transitados
Outras
variações no
capital prórpio
(Nota 13)
Resultado
líquido do
período
Total do
capital
próprio
Saldo em 1 de janeiro de 2023 4.000.000 322.572 1.941.391 521.539 7.046.669 386.722 14.218.892
Aplicação do resultado líquido do
exercício findo em 31 de dezembro
de 2022
13 ‑ 19.336 367.386 ‑ ‑ (386.722) ‑
Distribuição de dividendos 13 ‑ ‑ ‑ ‑ ‑ ‑ ‑
Resultado líquido do exercício
findo em 31 de dezembro de 2023 13 ‑ ‑ ‑ ‑ ‑ 415.501 415.501
Subsídios ao investimento obtidos/
(reconhecidos) no exercício 13 ‑ ‑ ‑ ‑ (499.929) ‑ (499.929)
Impostos diferidos referentes a
subsídios reconhecidos no período 11 ‑ ‑ ‑ ‑ 112.484 ‑ 112.484
Saldo em 31 de dezembro de 2023 4.000.000 341.908 2.308.777 521.539 6.659.224 415.501 14.246.949
Saldo em 1 de janeiro de 2024 4.000.000 341.908 2.308.777 521.539 6.659.224 415.501 14.246.949
Aplicação do resultado líquido do
exercício findo em 31 de dezembro
de 2023
13 ‑ 20.775 ‑ ‑ ‑ (415.501) (394.726)
Distribuição de dividendos 13 ‑ ‑ (367.386) ‑ ‑ ‑ (367.386)
Resultado líquido do exercício
findo em 31 de dezembro de 2024 13 ‑ ‑ ‑ ‑ ‑ 384.290 384.290
Subsídios ao investimento obtidos/
(reconhecidos) no exercício 13 ‑ ‑ ‑ ‑ (664.918) ‑ (664.918)
Impostos diferidos referentes a
subsídios reconhecidos no período 11 ‑ ‑ ‑ ‑ 228.883 ‑ 228.883
Saldo em 31 de dezembro de 2024 4.000.000 362.683 1.941.391 521.539 6.223.189 384.290 13.433.092Relatório & Contas 2024
84
Contas Individuais
RESIESTRELA, Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração dos Fluxos de Caixa do Exercício findo em
31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Notas 2024 2023
Fluxos de Caixa das Atividades Operacionais:
Recebimentos de clientes 10.395.188 8.295.317
Pagamentos a fornecedores (3.758.223) (3.536.117)
Pagamentos ao pessoal (1.507.917) (1.386.384)
Fluxos gerados pelas operações 5.129.048 3.372.816
Pagamento do imposto sobre o rendimento (6.348) (7.316)
Outros recebimentos / (pagamentos) (2.158.104) (1.728.002)
Fluxos das atividades operacionais (1) 2.964.596 1.637.497
Fluxos de Caixa das Atividades de Investimento:
Pagamentos respeitantes a:
Ativos intangíveis (930.426) (1.052.142)
(930.426) (1.052.142)
Recebimentos provenientes de:
Outros ativos ‑ 1.653
Ativos intangíveis 65.067 ‑
Subsídios ao investimento 9 24.387 ‑
- -
Fluxos das atividades de investimento (2) 89.454 1.653
Fluxos de Caixa das Atividades de Financiamento (840.972) (1.050.488)
Recebimentos provenientes de:
Financiamentos obtidos 15 ‑ 1.000.000
Realização de capital ‑ 38.271
- 1.038.271
Pagamentos respeitantes a:
Financiamentos obtidos 15 (1.030.277) (759.400)
Juros e gastos similares (423.131) (322.200)
Dividendos 13 (702.816) ‑
(2.156.224) (1.081.600)
Fluxos das atividades de financiamento (3) (2.156.224) (43.329)
Variação de caixa e seus equivalentes (4) = (1) + (2) + (3) (32.601) 543.680
Constituição de depósitos bancários cativos 1.985 (90.889)
Caixa e seus equivalentes no início do período 3.489.657 3.036.866
Caixa e seus equivalentes no fim do período 4 3.459.041 3.489.657
Depósitos bancários cativos 88.904 90.889
Caixa e depósitos bancários no fim do exercício 4 3.547.945 3.580.546
O anexo faz parte integrante da demonstração de fluxos de caixa do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
85
RESIESTRELA, Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Anexo às Demonstrações Financeiras em 31 de dezembro de 2024
1. Nota Introdutória
A RESIESTRELA – Valorização e Tratamento de
Resíduos Sólidos, S.A. (adiante designada por
“RESIESTRELA” ou “Empresa”) é uma sociedade
anónima, em 01/07/2008 e publicada no Diário da
República, 1ª série nº 139/2008 a 21/07/2008, que
lhe transmite o exclusivo da gestão e exploração
do sistema multimunicipal de triagem, recolha
seletiva, valorização e tratamento de resíduos
sólidos urbanos da Cova da Beira, criado pelo
Decreto‑Lei n.º 319‑A/2001, de 10 de Dezembro,
com sede social em Estrada de Peroviseu –
Quinta das Areias, no Fundão, e tem como objeto
social, em regime de concessão de serviço
público, a exploração e a gestão de um sistema
multimunicipal de tratamento e recolha seletiva de
resíduos urbanos, conforme termos estabelecidos.
A realização de atividades no âmbito da
concessão, compreende o tratamento de resíduos
urbanos gerados no sistema multimunicipal de
triagem, recolha seletiva, valorização e tratamento
de resíduos sólidos urbanos da Cova da Beira,
integrando como utilizadores os municípios de
Almeida, Belmonte, Celorico da Beira, Figueira
de Castelo Rodrigo, Fornos de Algodres, Fundão,
Guarda, Manteigas, Mêda, Penamacor, Pinhel,
Sabugal e Trancoso.
Nos termos do Decreto‑Lei n.º 45/2014, de 20
de março, o Governo privatizou a Empresa, que
anteriormente permanecia como uma sub‑holding
da empresa Águas de Portugal para o setor dos
resíduos. A alienação do capital social da EGF
à Suma Tratamento, S.A. (“Suma Tratamento”,
empresa detida pelo Grupo Mota‑Engil), teve
como consequência a alteração do enquadramento
jurídico das entidades gestoras dos sistemas
multimunicipais de tratamento de resíduos.
Neste quadro, o Governo reviu o regime jurídico
aplicável à atuação das entidades gestoras de
sistemas multimunicipais de tratamento e de
recolha seletiva de resíduos urbanos.
Desta forma, através do Decreto‑Lei 96/2014,
de 25 de junho, foram aprovadas as bases da
concessão da exploração e gestão, em regime
de serviço público, dos sistemas multimunicipais
de tratamento e de recolha seletiva de resíduos
urbanos, atribuída a entidades de capitais exclusiva
ou maioritariamente privados. Foi também
aprovado um novo Regime Remuneratório, tendo
sido publicado pelo regulador o Regulamento
Tarifário do Serviço de Gestão de Resíduos
Urbanos (RTR), com um novo modelo regulatório a
vigorar a partir de 1 de janeiro de 2016. O contrato
de concessão foi objeto de reconfiguração, com
vista à adaptação do seu conteúdo às novas
bases da concessão, tendo o período da respetiva
concessão sido alargado até 2034.
As demonstrações financeiras anexas são
apresentadas em Euros, dado que esta é a
moeda utilizada preferencialmente no ambiente
económico em que a Empresa opera.
Estas demonstrações financeiras foram aprovadas
pelo Conselho de Administração, na reunião de
28 de fevereiro de 2025, contudo as mesmas estão
ainda sujeitas a aprovação pela Assembleia Geral.
É entendimento do Conselho de Administração
que estas demonstrações financeiras refletem de
forma verdadeira e apropriada as operações da
Empresa, bem como a sua posição e desempenhos
financeiros e fluxos de caixa.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
86
1.1. Impacto das Decisões da
ERSAR - ajustamentos 2022 e 2023
Em dezembro de 2024, a ERSAR informou a
RESIESTRELA, da tarifa transitória a faturar em
2025. O valor comunicado visou antecipar e refletir
os proveitos permitidos que sejam atribuíveis à
concessionária mantendo os pressupostos da
definição tarifária para o ano de 2024 e incorporando
a atualização das receitas adicionais (valores de
contrapartida), a atualização dos custos operacionais
à inflação estimada para 2025, os custos
incrementais por conta da execução dos PAPERSU,
outros componentes que a ERSAR considere como
relevantes e a utilização de passivo/saldo regulatório
na medida do necessário.
No que respeita ao ajustamento contabilizado no ano
2024 (com capitalização), o montante é de ‑370.882
Euros (Nota 9 e Nota 10). Este valor inclui:
• Correção do ajustamento tarifário das
CRR2022 e 2023 de 105.291 Euros (Nota 9)
e ‑10.923 Euros (Nota 10), respetivamente,
que incluem o valor de capitalização de
108.491 Euros e ‑1.432 Euros, respetivamente
(Nota 26);
• Ajuste do ano de 2024 de ‑465.250 Euros
(Nota 10) e que inclui o valor de capitalização
de ‑42.488 Euros (Nota 26).
2. Referencial contabilístico
de preparação das
demonstrações financeiras
2.1. Referencial contabilístico
As demonstrações financeiras anexas foram
preparadas no quadro das disposições em
vigor em Portugal, em conformidade com
o Decreto‑Lei nº 98/2015 de 2 de junho,
que alterou o Decreto‑Lei nº 158/2009 de
13 de julho, e de acordo com a estrutura
concetual, as Normas Contabilísticas e de Relato
Financeiro (“NCRF”) e as Normas Interpretativas
(“NI”) consignadas, respetivamente, nos avisos
8254/2015, 8256/2015 e 8258/2015, de 29 de julho
de 2015, as quais, no seu conjunto, constituem o
Sistema de Normalização Contabilística (“SNC”).
Acresce referir que o modelo das demonstrações
financeiras e o quadro de contas também foram
alterados, respetivamente, pela Portaria nº 220/2015
de 24 de julho de 2015 e Declaração de Retificação
nº 41‑B/2015 de 21 de setembro de 2015 e pela
da Portaria nº 218/2015 de 23 de julho de 2015
e Declaração de Retificação nº 41‑A/2015
de 21 de setembro de 2015.
De ora em diante, o conjunto daquelas normas
e interpretações serão designadas genericamente
por “NCRF” ou “SNC”.
O SNC estabelece que, sempre que as NCRF não
deem resposta às necessidades dos utilizadores
em termos de tratamento contabilístico
de determinadas situações, estes deverão
supletivamente recorrer, em primeiro lugar, às
Normas Internacionais de Relato Financeiro (IFRS),
tal como as normas adotadas pela União Europeia
(“IFRS”), de seguida, às outras IFRS ainda não
adotadas pela União Europeia.
Neste contexto, é entendido como aplicável
ao caso das concessões de serviço público em geral,
e ao caso da Empresa em particular, a interpretação
efetuada pelo
International Accounting Standards
Board (“IASB”) relativamente a esta temática e
vertida na IFRIC 12 ‑ Acordos de Concessão de
Serviços (“IFRIC 12”).
2.2. Comparabilidade
das demonstrações financeiras
Os elementos constantes nas presentes
demonstrações financeiras são, na sua totalidade,
comparáveis com os do exercício anterior,
apresentados como comparativos nas presentes
demonstrações financeiras.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
87
3. Principais políticas
contabilísticas
As principais políticas contabilísticas adotadas
na preparação das demonstrações financeiras
anexas são as seguintes:
3.1. Bases de apresentação
As demonstrações financeiras anexas foram
preparadas no pressuposto da continuidade
das operações, a partir dos livros e registos
contabilísticos da Empresa, mantidos de acordo
com as NCRF em vigor à data da elaboração das
demonstrações financeiras.
O Conselho de Administração procedeu à
avaliação da capacidade de a Empresa operar em
continuidade, tendo por base toda a informação
relevante, factos e circunstâncias, de natureza
financeira, comercial ou outra, incluindo
acontecimentos subsequentes à data de referência
das demonstrações financeiras, disponível sobre
o futuro. Em resultado da avaliação efetuada,
o Conselho de Administração concluiu que a
Empresa dispõe de recursos adequados para
manter as atividades, não havendo intenção de
cessar as atividades no curto prazo, pelo que
considerou adequado o uso do pressuposto da
continuidade das operações na preparação das
demonstrações financeiras.
3.2. Ativos intangíveis
Ativos da concessão – IFRIC 12
Acordos de concessão de serviços
Os ativos adquiridos/construídos pela Empresa,
ao abrigo do contrato de concessão, são ativos
afetos à concessão, correspondendo à respetiva
infraestrutura concessionada.
Contas Individuais
A IFRIC 12 aplica‑se a contratos de concessão de
serviço público nos quais o concedente controla
(regula):
• os serviços a serem prestados pela
Concessionária (mediante a utilização
da infraestrutura), a quem e a que preço; e
• quaisquer interesses residuais sobre
a infraestrutura no final do contrato.
A IFRIC 12 aplica‑se a infraestruturas:
• construídas ou adquiridas pelo operador
a terceiros;
• já existentes e às quais é dado acesso
ao operador.
Desta forma, e atendendo ao acima descrito,
a concessão da Empresa encontra‑se abrangida
no âmbito desta IFRIC pelas seguintes razões:
• a Empresa possui um contrato de concessão
de serviço público celebrado com o Estado
Português (“Concedente”) e por um período
pré‑definido;
• a Empresa efetua a prestação de serviços
públicos mediante a utilização de
infraestruturas, conforme definido em detalhe
nas Notas 6 e 30;
• o concedente controla os serviços prestados e
as condições em que são prestados, através do
regulador (ERSAR);
• os diversos ativos utilizados para a prestação
dos serviços revertem para o concedente no
final do contrato de concessão.Relatório & Contas 2024
88
Contas Individuais
Esta interpretação estabelece os princípios
genéricos de reconhecimento e mensuração de
direitos e obrigações ao abrigo de contratos de
concessão com as características mencionadas
anteriormente e define os seguintes modelos:
i. Modelo do ativo financeiro – quando o operador
tem um direito contratual incondicional de
receber dinheiro ou outro ativo financeiro do
concedente, correspondente a montantes
específicos ou determináveis, o operador deverá
registar um ativo financeiro (conta a receber).
Neste modelo, a entidade concedente dispõe de
poucos ou nenhuns poderes discricionários para
evitar o pagamento, em virtude de o acordo ser,
em geral, legalmente vinculativo.
ii. Modelo do ativo intangível – quando o
operador recebe do concedente o direito de
cobrar uma tarifa em função da utilização da
infraestrutura, deverá reconhecer um ativo
intangível.
iii. Modelo misto – este modelo aplica‑se
quando a concessão inclui simultaneamente
compromissos de remuneração garantidos pelo
concedente e compromissos de remuneração
dependentes do nível de utilização das
infraestruturas da concessão.
Deste modo e atendendo aos termos do contrato
de concessão, nomeadamente no que se refere
ao modelo remuneratório, foi entendido que
as operações da Empresa são enquadráveis
no modelo do ativo intangível, em virtude,
essencialmente, das concessionárias terem
o direito incondicional de cobrar aos utilizadores
e assumirem os riscos operacionais, de
investimento e de financiamento da concessão.
Nesse enquadramento e em relação ao valor
residual dos ativos afetos à concessão (de acordo
com o contrato de concessão, a Empresa tem
o direito de ser ressarcida no final da concessão
com base no valor líquido contabilístico dos
ativos concessionados), este foi integrado,
igualmente, como uma parte do ativo intangível,
sendo remunerado anualmente de acordo com o
regulamento tarifário em vigor.
Atendendo ao enquadramento acima descrito,
os ativos afetos à concessão (ativos intangíveis)
encontram‑se valorizados ao custo de aquisição ou
de produção, deduzidos de amortizações e perdas
por imparidade acumuladas. As amortizações
são reconhecidas numa base sistemática/linear
durante a vida útil estimada dos ativos intangíveis.
O efeito de alguma alteração a estas estimativas
é reconhecido prospectivamente na demonstração
dos resultados.
Para fins de amortização dos ativos afetos à
concessão, foi tido em consideração o método
que reflete o modelo pelo qual se espera que
os benefícios económicos futuros dos ativos
sejam consumidos pela Empresa. Desta forma,
e atendendo ao acima descrito, a Empresa
considera que o método de amortização que
melhor reflete o padrão de consumo esperado
dos benefícios económicos futuros do ativo
intangível é a amortização em função das taxas de
amortização definidas e aprovadas pelo regulador
(ERSAR), por ser esta a base do seu rendimento
anual, ou seja, os ativos concessionados são
amortizados em conformidade com o modelo de
remuneração subjacente ao Regulamento Tarifário.
Importa ainda referir que o direito atribuído no
âmbito do contrato de concessão, consiste
na possibilidade de a Empresa cobrar tarifas
em função dos custos incorridos com as
infraestruturas. Assim, tendo em consideração
a metodologia de apuramento de tarifas, a base
de remuneração é apurada atendendo a cada
item de ativo concessionado em específico,
o que pressupõe a necessidade de
componentização do direito. Consequentemente,
considera‑se que o direito é componentizável
por partes distintas à medida que se vão
concretizando as diversas bases de remuneração.
Desta forma, o ativo intangível vai sendo
aumentado à medida que se vão concretizando
as diversas infraestruturas afetas à concessão,Relatório & Contas 2024
89
sendo registado com base no seu custo de
aquisição/construção e diminuído à medida que se
vão consumindo os benefícios económicos futuros.
Relativamente aos subsídios ao investimento
afetos aos ativos, estes são reconhecidos na
demonstração dos resultados na mesma cadência
da amortização dos ativos.
No âmbito do contrato de concessão em
vigor enquadrável, a atividade de construção
é subcontratada externamente a entidades
especializadas. Por conseguinte, a RESIESTRELA
não tem qualquer margem na construção dos
ativos afetos à concessão.
3.3. Locações
As locações são classificadas como financeiras
sempre que os seus termos transferem
substancialmente todos os riscos e recompensas
associados à propriedade do bem para o locatário.
As restantes locações são classificadas como
operacionais. A classificação das locações é feita
em função da substância e não da forma do contrato.
Os ativos adquiridos mediante contratos de
locação financeira, bem como as correspondentes
responsabilidades, são registados no início da locação
pelo menor de entre o justo valor dos ativos e o valor
presente dos pagamentos mínimos da locação. As
locações financeiras são repartidas entre encargos
financeiros e redução da responsabilidade, por forma
a ser obtida uma taxa de juro constante sobre o saldo
pendente da responsabilidade.
As locações operacionais são reconhecidas como
gasto numa base linear durante o período da locação.
3.4. Subsídios
Os subsídios do Governo apenas são reconhecidos,
quando existe uma certeza razoável de que a
Empresa irá cumprir com as condições exigidas
para a sua atribuição.
Subsídios ao investimento
Os subsídios do Governo não reembolsáveis,
relacionados com a aquisição de ativos intangíveis,
são reconhecidos inicialmente no capital próprio,
juntamente com os respetivos ajustamentos por
impostos, sendo posteriormente reconhecidos
numa base sistemática como rendimento do
exercício, de forma consistente e proporcional
com as amortizações dos ativos a cuja aquisição
se destinam.
Subsídios à exploração
Os subsídios à exploração são reconhecidos na
demonstração dos resultados de acordo com os
gastos incorridos.
3.5. Provisões, passivos contingentes
e ativos contingentes
Provisões
São reconhecidas provisões apenas quando a
Empresa tem uma obrigação presente (legal ou
implícita) resultante de um acontecimento passado,
é provável que para a liquidação dessa obrigação
ocorra uma saída de recursos e o montante da
obrigação possa ser razoavelmente estimado.
O montante reconhecido das provisões consiste
no valor presente da melhor estimativa na data
de relato dos recursos necessários para liquidar
a obrigação. Tal estimativa é determinada tendo
em consideração os riscos e incertezas associados
à obrigação.
As provisões são revistas na data de relato
e são ajustadas de modo a refletirem a melhor
estimativa a essa data.
Passivos contingentes
Os passivos contingentes não são reconhecidos
nas demonstrações financeiras, sendo divulgados
sempre que a possibilidade de existir uma saída
de recursos englobando benefícios económicos
não seja remota, nem provável.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
90
Contas Individuais
Ativos contingentes
Os ativos contingentes não são reconhecidos
nas demonstrações financeiras, sendo divulgados
quando for provável a existência de um influxo
económico futuro de recursos.
3.6. Ativos e passivos financeiros
Os ativos e os passivos financeiros são
reconhecidos no balanço quando a Empresa se
torna parte das correspondentes disposições
contratuais.
Os ativos financeiros e os passivos financeiros
são mensurados ao custo, ou ao custo amortizado
deduzido de eventuais perdas de imparidade
acumuladas (no caso de ativos financeiros), quando:
• Sejam à vista ou tenham uma maturidade
definida;
• Tenham associado um retorno fixo ou
determinável; e
• Não sejam ou não incorporem um instrumento
financeiro derivado.
O custo amortizado corresponde ao valor pelo
qual um ativo financeiro ou um passivo financeiro
é mensurado no reconhecimento inicial, menos
os reembolsos de capital, mais ou menos a
amortização cumulativa, usando o método da taxa
de juro efetiva, de qualquer diferença entre esse
montante na maturidade. A taxa de juro efetiva é a
taxa que desconta exatamente os pagamentos ou
recebimentos futuros estimados no valor líquido
contabilístico do ativo ou passivo financeiro.
Os ativos e passivos financeiros ao custo ou ao
custo amortizado incluem:
• Clientes;
• Créditos a receber;
• Fornecedores;
• Outras dívidas a pagar;
• Financiamentos obtidos;
• Caixa e depósitos bancários.
Caixa e equivalentes de caixa
A rubrica de caixa e seus equivalentes
inclui numerário e depósitos bancários com
vencimento inferior a três meses que possam
ser imediatamente mobilizáveis ou com risco
insignificante de alteração de valor.
Imparidade de ativos financeiros
Os ativos financeiros são sujeitos a testes de
imparidade em cada data de relato. Tais ativos
financeiros encontram‑se em imparidade quando
existe uma evidência objetiva de que, em resultado
de um ou mais acontecimentos ocorridos após o
seu reconhecimento inicial, os seus fluxos de caixa
futuros estimados são afetados negativamente.
Para os ativos financeiros mensurados ao custo
amortizado, a perda por imparidade a reconhecer
corresponde à diferença entre o valor líquido
contabilístico do ativo e o valor presente dos novos
fluxos de caixa futuros estimados descontados
à respetiva taxa de juro efetiva original.
Para os ativos financeiros mensurados ao custo,
a perda por imparidade a reconhecer corresponde
à diferença entre o valor líquido contabilístico
do ativo e a melhor estimativa do justo valor do
ativo. As perdas por imparidade são registadas em
resultados no período em que são determinadas.
Subsequentemente, se o montante da perda por
imparidade diminui e tal diminuição pode ser
objetivamente relacionada com um acontecimento
que teve lugar após o reconhecimento da perda,
esta deve ser revertida por resultados.
A reversão deve ser efetuada até ao limite
do montante que estaria reconhecido (custo
amortizado) caso a perda não tivesse sido
inicialmente registada. A reversão de perdas
por imparidade é refletida em resultados.Relatório & Contas 2024
91
Desreconhecimento de ativos e passivos
financeiros
A Empresa desreconhece ativos financeiros apenas
quando os direitos contratuais aos seus fluxos
de caixa expiram, ou quando transfere para outra
entidade o controlo dos ativos financeiros e todos
os riscos e benefícios significativos associados
à posse dos mesmos. São desreconhecidos os
ativos financeiros transferidos relativamente aos
quais a Empresa reteve alguns riscos e benefícios
significativos, desde que o controlo sobre os
mesmos tenha sido cedido.
A Empresa desreconhece passivos financeiros
apenas quando a correspondente obrigação seja
liquidada, cancelada ou expire.
3.7. Rédito
O rédito é mensurado pelo justo valor da
contraprestação recebida ou a receber. O rédito
reconhecido está deduzido do montante de
descontos e outros abatimentos. O rédito é
reconhecido líquido de impostos.
O rédito proveniente da venda de energia e
produtos valorizáveis é reconhecido quando todas
as seguintes condições são satisfeitas:
• Todos os riscos e vantagens associados
à propriedade dos bens foram transferidos
para o comprador;
• A Empresa não mantém qualquer controlo
sobre os bens vendidos;
• O montante do rédito pode ser mensurado
com fiabilidade;
• É provável que benefícios económicos futuros
associados à transação fluam para a Empresa;
• Os gastos incorridos ou a incorrer com a
transação podem ser mensurados com
fiabilidade.
A tarifa encontra‑se suportada num contrato
estabelecido com o cliente, em que o preço da
venda se encontra definido.
O rédito proveniente da prestação de serviços
é reconhecido com base na percentagem de
acabamento da transação/serviço, desde que
todas as seguintes condições sejam satisfeitas:
• O montante do rédito pode ser mensurado
com fiabilidade;
• É provável que benefícios económicos futuros
associados à transação fluam para a Empresa;
• Os gastos incorridos ou a incorrer com a
transação podem ser mensurados com
fiabilidade;
• A fase de acabamento do serviço pode ser
mensurada com fiabilidade.
O reconhecimento do rédito para as atividades
concessionadas é efetuado com base na tarifa
aprovada pelo regulador (ERSAR) determinada
pelos proveitos permitidos em função da
quantidade de resíduos da recolha indiferenciada.
A tarifa tem a finalidade de recuperar:
i. A amortização dos ativos da concessão
associados à atividade regulada;
ii. Retorno no valor médio contabilístico dos
ativos associados à atividade regulada, de
acordo com as taxas definidas pelo regulador;
iii. Os custos operacionais associados à atividade
regulada.
Desvios Tarifários
O regulamento tarifário, emitido pela ERSAR,
define a fórmula de cálculo dos proveitos
permitidos das atividades reguladas e contemplam
nessa fórmula de cálculo o apuramento dos
desvios tarifários que são recuperados até ao
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
92
segundo ano após a data em que os mesmos são
gerados, encontrando‑se assim definido o período
no qual estes desvios são recuperados.
Desta forma, a Empresa apura, em cada data de
relato e de acordo com os critérios definidos pelo
regulamento tarifário publicado pela ERSAR, os
desvios apurados entre os proveitos permitidos
recalculados com base em valores reais e os
proveitos faturados.
Atendendo à legislação e enquadramento
regulatório em vigor acima descrito, os desvios
tarifários apurados pela Empresa em cada
exercício cumprem um conjunto de características
(fiabilidade de mensuração, direito à sua
recuperação, transmissibilidade dos mesmos
e incidência de juros) que suportam o seu
reconhecimento como rédito, e como ativo,
no ano em que são apurados. Tal racional é
igualmente válido quando são apurados desvios
tarifários a entregar os quais são configuráveis
como passivos e menos rédito.
Nas situações em que as concessionárias têm
um Desvio Tarifário Ativo, a tarifa foi inferior à
definida pela ERSAR, é constituído um acréscimo
de rendimentos na medida em que a transação
já foi realizada, existe o direito de recuperar,
mas a mesma não foi faturada.
Nas situações inversas, ou seja, nos casos em
que o Desvio tarifário é Passivo, a tarifa foi superior
à definida pelo regulador, este diferencial é
tratado como um diferimento, na medida em que
este “excesso de tarifa” foi faturado, mas a sua
regularização não irá dar origem a um pagamento
futuro por parte da concessionária nem à emissão
de notas de crédito, sendo este diferencial
realizado via redução de faturação subsequente.
À data da aprovação das demonstrações
financeiras, não foram ainda submetidas as Contas
Reguladas Reais referentes ao ano de 2024, que
serão submetidas à ERSAR até 30 de abril de 2025.
3.8. Imparidade de ativos intangíveis
e ativos fixos tangíveis
Sempre que exista algum indicador que os ativos
intangíveis e ativos fixos tangíveis possam estar
em imparidade, é efetuada uma estimativa do seu
valor recuperável a fim de determinar a extensão
da perda por imparidade (se for o caso).
Quando não é possível determinar o valor
recuperável de um ativo individual, é estimado
o valor recuperável da unidade geradora de caixa
a que esse ativo pertence.
O valor recuperável do ativo ou da unidade
geradora de caixa consiste no maior de entre:
(i) o justo valor deduzido de custos para vender
e (ii) o valor de uso. Na determinação do valor
de uso, os fluxos de caixa futuros estimados são
descontados usando uma taxa de desconto que
reflita as expectativas do mercado quanto ao
valor temporal do dinheiro e quanto aos riscos
específicos do ativo ou da unidade geradora de
caixa relativamente aos quais as estimativas de
fluxos de caixa futuros não tenham sido ajustadas.
Sempre que o valor líquido contabilístico do ativo
ou da unidade geradora de caixa for superior
ao seu valor recuperável, é reconhecida uma
perda por imparidade. A perda por imparidade
é registada de imediato na demonstração dos
resultados.
A reversão de perdas por imparidade
reconhecidas em exercícios anteriores é registada
quando há evidências de que as perdas por
imparidade reconhecidas anteriormente já não
existem ou diminuíram. A reversão das perdas por
imparidade é reconhecida na demonstração dos
resultados. A reversão da perda por imparidade
é efetuada até ao limite do montante que estaria
reconhecido (líquido de amortizações) caso a
perda não tivesse sido registada.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
93
3.9. Imposto sobre o rendimento
Os impostos sobre o rendimento correspondem
à soma dos impostos correntes com os impostos
diferidos. Os impostos correntes e os impostos
diferidos são registados em resultados, salvo
quando os impostos diferidos se relacionam
com itens registados diretamente no capital
próprio. Nestes casos, os impostos diferidos
são igualmente registados no capital próprio.
Os impostos correntes sobre o rendimento são
calculados com base no lucro tributável do exercício.
O lucro tributável difere do resultado contabilístico,
uma vez que exclui diversos gastos e rendimentos
que apenas serão dedutíveis ou tributáveis em
exercícios subsequentes, bem como gastos e
rendimentos que nunca serão dedutíveis ou
tributáveis de acordo com as regras fiscais em vigor.
Os impostos diferidos referem‑se às diferenças
temporárias entre os montantes dos ativos
e passivos para efeitos de relato contabilístico
e os respetivos montantes para efeitos de
tributação, bem como os resultados de benefícios
fiscais obtidos e de diferenças temporárias entre
o resultado fiscal e contabilístico.
São geralmente reconhecidos passivos por
impostos diferidos para todas as diferenças
temporárias tributáveis.
São reconhecidos ativos por impostos diferidos
para as diferenças temporárias dedutíveis, porém
tal reconhecimento unicamente se verifica quando
existem expectativas razoáveis de lucros fiscais
futuros suficientes para utilizar esses ativos por
impostos diferidos. Em cada data de relato é
efetuada uma revisão desses ativos por impostos
diferidos, sendo os mesmos ajustados em função
das expectativas quanto à sua utilização futura.
Os ativos e os passivos por impostos diferidos são
mensurados utilizando as taxas de tributação que
se espera estarem em vigor à data da reversão das
correspondentes diferenças temporárias, com base
nas taxas de tributação (e legislação fiscal) que
estejam formalmente emitidas na data de relato.
3.10. Especialização dos exercícios
Os gastos e rendimentos são reconhecidos no
período a que dizem respeito, de acordo com
o princípio da especialização de exercícios,
independentemente da data/momento da sua
faturação. Os gastos e rendimentos cujo valor
real não seja conhecido são estimados.
Os gastos e rendimentos imputáveis ao período
corrente e cujas despesas e receitas apenas
ocorrerão em períodos futuros, bem como
as despesas e receitas que já ocorreram, mas
que respeitam a períodos futuros e que serão
imputadas aos resultados de cada um desses
períodos, pelo valor que lhes corresponde,
são registados nas rubricas de diferimentos.
3.11. Inventários
As mercadorias, bem como as matérias‑primas,
subsidiárias e de consumo, são valorizadas ao custo
de aquisição, utilizando‑se o custo médio como
método de custeio para o registo do consumo.
Os subprodutos, produtos acabados e intermédios
são valorizados ao seu custo de produção, no
entanto, nas situações em que o valor do custo/
produção é superior ao valor líquido de realização
são registadas perdas por imparidade pela
respetiva diferença. O valor líquido de realização
representa o preço de venda estimado deduzido
de todos os custos estimados necessários para
concluir os inventários e para efetuar a sua venda.
As variações do exercício nas perdas por
imparidade de inventários são registadas na
demonstração dos resultados por naturezas.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
94
Contas Individuais
3.12. Encargos Financeiros
com empréstimos obtidos
Os encargos financeiros relacionados com
empréstimos obtidos são reconhecidos como
gastos à medida que são incorridos.
Os encargos financeiros de empréstimos obtidos
relacionados com a aquisição ou construção de
infraestruturas são capitalizados, sendo parte
integrante do custo do ativo. A capitalização
destes encargos financeiros tem início quando
começam a ser incorridos dispêndios com o ativo
e prolongam‑se enquanto estiverem em curso
as atividades necessárias para preparar o ativo
para o seu uso pretendido ou para a sua venda.
Tal capitalização cessa quando substancialmente
todas as atividades necessárias para preparar o
ativo para o seu uso pretendido ou para a sua
venda estejam concluídas. Adicionalmente, a
capitalização é suspensa durante os períodos
extensos em que o desenvolvimento das
atividades atrás referidas seja interrompido.
Quaisquer rendimentos gerados por empréstimos
obtidos antecipadamente relacionados com
um investimento específico são deduzidos aos
encargos financeiros elegíveis para capitalização.
3.13. Ativo regulatório/
Passivo regulatório
Em 1 de janeiro de 2016 e tendo como referência
as demonstrações financeiras de 31 de dezembro
de 2015, as concessionárias aferiram quanto à
existência de uma responsabilidade para com
o concedente (“Saldo regulatório”), sendo
esta determinada tendo por referência os
montantes dos acréscimos de gastos referentes
a amortizações acumuladas de investimento
contratual por realizar, deduzido do montante
de imposto diferido que lhe estava associado
e do valor contabilístico líquido de amortização
e subsídios do conjunto de bens e ativos que não
integraram a base de ativos regulados relevante
para efeito de apuramento dos proveitos
permitidos. Nos casos em que aquele montante
foi negativo, aquela responsabilidade, “Passivo
Regulatório”, foi registada no passivo, quando
positivo, foi registado um “Ativo Regulatório, ou
Direito Contratual”. Subsequentemente, quando
é estimada uma variação anual de tarifas superior
a 2% aos proveitos anualmente permitidos às
concessionárias, o excedente àquele valor pode
ser deduzido ao Passivo Regulatório, quando este
exista. No final das concessões, caso ainda exista
Passivo Regulatório, o correspondente montante
será deduzido ao valor residual da Base de Ativos
Regulados (BAR) a que as concessionárias terão
direito. Nos casos em que foi determinado um
“Ativo Regulatório”, o mesmo é amortizado ao
longo do período da concessão.
3.14. Juízos de valor, pressupostos
críticos e principais fontes de
incerteza associadas a estimativas
Na preparação das demonstrações financeiras
anexas foram efetuados juízos de valor e
estimativas e utilizados diversos pressupostos
que afetam o valor contabilístico dos ativos e
passivos, assim como os rendimentos e gastos
do período.
As estimativas e os pressupostos subjacentes
foram determinados com base no melhor
conhecimento existente à data de aprovação
das demonstrações financeiras dos eventos e
transações em curso, assim como na experiência
de eventos passados e/ou correntes. Contudo,
poderão ocorrer situações em períodos
subsequentes que, não sendo previsíveis à data
de aprovação das demonstrações financeiras,
não foram consideradas nessas estimativas.
As alterações às estimativas que ocorram
posteriormente à data das demonstrações
financeiras serão corrigidas de forma prospetiva.Relatório & Contas 2024
95
Por este motivo e dado o grau de incerteza
associado, os resultados reais das transações
em questão poderão diferir das correspondentes
estimativas.
Os principais juízos de valor e estimativas
efetuadas na preparação das demonstrações
financeiras anuais foram as seguintes:
• Perdas por imparidade de contas a receber;
• Recuperabilidade dos impostos diferidos ativos
sobre prejuízos fiscais;
• Reconhecimento e valorização de provisões;
• Estimativa de desvio tarifário a repercutir em
tarifas futuras e especialização de receita
tendo por base o modelo regulatório da ERSAR;
• Recuperabilidade dos ativos intangíveis;
• Vida útil estimada dos ativos intangíveis
e método de amortização.
3.15. Acontecimentos após
a data do balanço
Os acontecimentos após a data do balanço
que proporcionem informação adicional sobre
condições que existiam à data do balanço são
refletidos nas demonstrações financeiras.
Os acontecimentos após a data do balanço
que proporcionem informação sobre condições
que ocorram após a data do balanço são
divulgados nas demonstrações financeiras,
se forem considerados materiais.
3.16. Demonstração dos fluxos
de caixa
A demonstração dos fluxos de caixa é preparada
de acordo com o método direto. A Empresa
classifica na rubrica de caixa e equivalentes de
caixa os ativos com maturidade inferior a três
meses, ou para os quais o risco de alteração
de valor é insignificante. Para efeitos da
demonstração dos fluxos de caixa, a rubrica
de caixa e equivalentes de caixa compreende,
também, os descobertos bancários incluídos no
balanço na rubrica de financiamentos obtidos.
A demonstração dos fluxos de caixa encontra‑se
classificada em atividades operacionais, de
investimento e de financiamento.
As atividades operacionais englobam os
recebimentos de clientes e os pagamentos a
fornecedores, ao pessoal e outros relacionados
com a atividade operacional.
Os fluxos de caixa abrangidos nas atividades
de investimento incluem, nomeadamente, os
recebimentos e pagamentos decorrentes da
compra e venda de ativos intangíveis e tangíveis,
se aplicável.
As atividades de financiamento abrangem,
designadamente, os pagamentos e recebimentos
referentes a empréstimos obtidos, contratos de
locação financeira e pagamento de dividendos.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
96
Contas Individuais
4. Caixa e depósitos bancários e outros ativos financeiros
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os componentes da rubrica de caixa e depósitos bancários tinham
a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica “Depósitos bancários cativos”, no montante de 88.904 Euros
e 90.889 Euros, respetivamente, dizem respeito a depósitos que não se encontram disponíveis para uso da
Empresa, correspondendo a uma garantia prestada à Caixa Geral de Depósitos no âmbito de um contrato
de financiamento, para garantir os 6 meses seguintes de serviço da dívida, com vista a reembolsar capital
e pagar juros, comissões e outros encargos.
5. Políticas contabilísticas, alterações nas estimativas e erros
Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2024, não ocorreram alterações de políticas
contabilísticas relativamente às utilizadas na preparação das demonstrações financeiras do exercício
findo em 31 de dezembro de 2023, nem foram reconhecidos erros materiais ou alterações significativas
das estimativas contabilísticas relativas a exercícios anteriores.
31/12/2024 31/12/2023
Caixa 500 500
Depósitos bancários imediatamente mobilizáveis 3.458.541 3.489.157
Caixa e equivalentes 3.459.041 3.489.657
Depósitos bancários cativos 88.904 90.889
Caixa e depósitos bancários 3.547.945 3.580.546Relatório & Contas 2024
97
6. Ativos intangíveis
Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os movimentos ocorridos nos ativos
intangíveis, bem como nas respetivas amortizações e perdas por imparidade acumuladas, foram os seguintes:
2024
Direito de Utilização
de Infra Estruturas
Investimentos em
curso
Outros ativos
intangíveis Total
Ativo bruto:
Saldo inicial 42.010.197 336.430 237.899 42.584.527
Adições 527.840 96.340 ‑ 624.180
Transferências 363.390 (363.390) ‑ ‑
Redução (193.712) (691) ‑ (194.403)
Alienações (446.504) ‑ ‑ (446.504)
Saldo final 42.261.211 68.689 237.899 42.567.800
Amortizações e perdas por imparidade
acumuladas:
Saldo inicial (24.444.250) ‑ (237.899) (24.682.150)
Amortizações do exercício (Nota 25) (1.810.892) ‑ ‑ (1.810.892)
Redução 193.793 ‑ ‑ 193.793
Alienações 446.504 ‑ ‑ 446.504
Saldo final (25.614.846) - (237.899) (25.852.745)
Valor líquido 16.646.366 68.689 - 16.715.055
2023
Direito de Utilização
de Infra Estruturas
Investimentos em
curso
Outros ativos
intangíveis Total
Ativo bruto:
Saldo inicial 40.178.324 962.528 237.899 41.378.752
Adições 972.295 309.642 ‑ 1.281.937
Transferências 935.739 (935.739) ‑ ‑
Redução (76.162) ‑ ‑ (76.162)
Alienações ‑ ‑ ‑ ‑
Saldo final 42.010.197 336.430 237.899 42.584.527
Amortizações e perdas por imparidade
acumuladas:
Saldo inicial (22.852.256) ‑ (237.899) (23.090.155)
Amortizações do exercício (Nota 25) (1.668.156) ‑ ‑ (1.668.156)
Redução 76.162 ‑ ‑ 76.162
Alienações ‑ ‑ ‑ ‑
Saldo final (24.444.250) - (237.899) (24.682.150)
Valor líquido 17.565.947 336.430 - 17.902.377Relatório & Contas 2024
98 Contas Individuais
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o Direito contratual subjacente ao investimento realizado nos ativos
que integram as infraestruturas utilizadas na prestação do serviço era conforme segue:
Os principais investimentos realizados no decorrer do exercício findo em 31 de dezembro de 2024,
foram os seguintes:
• Substituição de Prensa e Compactador – 166 mil Euros
• Reformulação do Sistema de Combate a incêndios – 89 mil Euros
• Ecopontos (20 conjuntos de 3M3 e 300 contentores de 800L) – 66 mil Euros
• Substituição das Células de pesagem, cablagem e display das básculas – 60 mil Euros
• Contentores estanques e Tremonha para Biorresíduos – 52 mil Euros
• Plataforma de lavagem de rodados – 43 mil Euros
• Selagem parcial de aterro – 42 mil Euros
• Pinturas e Luminárias – 21 mil Euros
• Aerorefrigerador Motogerador 2 – 19 mil Euros
• Outros Investimentos – 66 mil Euros
7. Inventários
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica de inventários é composta, essencialmente por embalagens
provenientes do processo de recolha seletiva:
Valor líquido contabilístico
Classes 31/12/2024 31/12/2023
Aterros Sanitários 4.113.859 4.445.959
Tratamento mecânico 5.204.819 5.417.406
Valorização Orgânica e Biológica 1.329.626 1.469.705
Triagem e ecocentros 927.347 1.015.386
Transferências e Transportes 2.155.579 2.172.388
Recolha Seletiva 2.464.877 2.788.090
ETAR‑ETAL 306.131 349.469
Estrutura 199.717 230.875
Outros 13.100 13.100
16.715.055 17.902.377
31/12/2024 31/12/2023
Produtos acabados
Embalagens 77.817 17.719
Papel 58.509 39.740
Vidro 9.852 11.046
146.178 68.505Relatório & Contas 2024
99 Contas Individuais
A variação dos inventários da produção, dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023,
tinha a seguinte composição:
8. Clientes
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os clientes têm a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as contas a receber de clientes incluem saldos com partes
relacionadas nos montantes de 1.124.669 Euros e 1.232.876 Euros, respetivamente (Nota 19).
O movimento nas perdas por imparidade de clientes, durante os períodos findos em 31 de dezembro de 2024
e 2023 foi conforme segue:
2024 2023
Saldo inicial 68.505 33.228
Saldo final 146.178 68.505
Variação dos inventários da produção 77.673 35.277
31/12/2024 31/12/2023
Montante bruto
Imparidade
acumulada Montante líquido Montante bruto
Imparidade
acumulada Montante líquido
Não correntes:
Clientes municipais 82.721 (7.891) 74.830 124.082 (14.032) 110.050
Correntes:
Clientes municipais 1.992.496 (342.483) 1.650.013 2.053.370 (342.483) 1.710.887
Outras entidades 835.503 (317.116) 518.386 744.392 (318.445) 425.947
2.827.998 (659.599) 2.168.399 2.797.763 (660.928) 2.136.834
2024 2023
Saldo inicial 674.960 682.488
Reversões (6.152) (7.528)
Utilizações (1.318) ‑
Saldo final 667.490 674.960Relatório & Contas 2024
100 Contas Individuais
Em 31 de dezembro de 2024, encontra‑se então constituída uma perda por imparidade no montante de:
• 186.013 Euros referente ao valor da comparticipação financeira devida pela Sociedade Ponto Verde –
Sociedade Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A. (“SPV”), pelo acréscimo de custos com a triagem
de determinados resíduos entregues pela Empresa para reciclagem, que aquela entidade
não se reconhece como devedora. No entendimento da Empresa, existem responsabilidades legais
e/ou construtivas assumidas por aquela entidade, quer com a Empresa, quer com os organismos
públicos responsáveis pelo Ambiente, que vinculam a SPV no pagamento daqueles montantes,
razão pela qual as concessionárias a 14 de junho de 2017 apresentaram um litígio em consórcio
consolidado, no intuito de cobrar aqueles montantes. No entanto, em face do não reconhecimento
da dívida por parte da SPV e pelo facto da cobrança daqueles valores não ser certa, a Empresa decidiu
reconhecer uma perda por imparidade para fazer face àqueles valores;
• 101.855 Euros, referente a valores de contrapartida financeira pela retoma das embalagens secundárias
e terciárias do último trimestre do ano de 2019. Este valor não é reconhecido pelas entidades gestoras
do SIGRE, alegando não estarem abrangidas, naquele período, pelas suas licenças SIGRE;
• 17.529 Euros, referentes à atualização de uma dívida a receber até 2027, sem juros;
• 362.093 Euros, referente a dívidas de clientes de cobrança duvidosa.
9. Outros créditos a receber
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as contas a receber têm a seguinte composição:
Os montantes relativos a desvios tarifários decorrem da diferença entre os proveitos faturados, com base
na tarifa deliberada pela ERSAR, e os proveitos permitidos recalculados com base em valores reais.
O desvio tarifário de 2022 no montante de 1.248.827 Euros deverá ser refletido na tarifa em 2025 e inclui o
montante de 108.491 Euros relativo à sua capitalização (Nota26).
31/12/2024 31/12/2023
Não corrente:
Saldo regulatório 214.211 609.981
214.211 609.981
Corrente:
Devedores por acréscimo de rendimentos 29.398 21.691
Outros acréscimos de rendimentos 29.398 21.691
Desvio tarifário de 2022 1.248.827 1.143.536
Subsídios a receber 59.888 84.275
Partes relacionadas (Nota 19) 4.943 5.175
Saldo regulatório 427.284 342.270
Outros créditos a receber 38.307 14.430
1.808.647 1.611.377Relatório & Contas 2024
101 Contas Individuais
Nas CRP 2022‑2024 a ERSAR determinou a constituição de um saldo regulatório como forma de mitigar
os aumentos da estrutura tarifária. Atendendo às quantidades reais de 2024 foi consumido parte do saldo
regulatório constituído em 2023, no montante de 352.354 Euros. O saldo regulatório é corrente quando
o seu consumo está previsto para o ano subsequente pela ERSAR.
O movimento do Saldo regulatório, durante os períodos findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 foi
conforme segue:
A rubrica de “Subsídios a receber”, diz respeito a candidaturas apresentadas ao POSEUR e aprovadas em
exercícios anteriores, conforme a seguinte desagregação:
No decurso do período findo, em 31 de dezembro de 2024, foram recebidos subsídios ao investimento
no montante de 24.387 Euros, relativos ao projeto POSEUR‑03‑1911‑FC000217.
10. Diferimentos
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as rubricas de diferimentos ativos e passivos apresentam os seguintes
detalhes:
31/12/2024 31/12/2023
Saldo inicial 952.251 ‑
Dotação/Reversão (352.354) 899.360
Juros Capitalização (Nota 26) 41.598 52.891
Saldo final 641.495 952.251
31/12/2024 31/12/2023
Subsidios a receber
Candidatura POSEUR‑03‑1911‑FC000217 59.888 84.275
59.888 84.275
31/12/2024 31/12/2023
Ativo corrente:
Seguros 60.376 80.637
Combustíveis e materiais consumíveis 16.112 32.344
Outros 53.318 41.669
129.806 154.650
Passivo não corrente:
Desvio tarifário de 2023 ‑ 33.745
Desvio tarifário de 2024 465.250 ‑
465.250 33.745
Passivo corrente:
Desvio tarifário de 2023 44.668 ‑
Outros 1.549 1.549
46.217 1.549Relatório & Contas 2024
102 Contas Individuais
Os montantes relativos a desvios tarifários decorrem da diferença entre os proveitos faturados, com base
na tarifa deliberada pela ERSAR, e os proveitos permitidos recalculados com base em valores reais.
O desvio tarifário de 2023 no montante de 44.668 Euros deverá ser refletido na tarifa em 2025, e inclui
o valor de capitalização no montante de 1.432 Euros (Nota26).
O desvio tarifário de 2024 no montante de 465.250 Euros deverá ser refletido na tarifa em 2026, e inclui
o valor da capitalização no montante de 42.488 Euros (Nota26).
11. Imposto sobre o rendimento
A Empresa encontra‑se sujeita a Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (“IRC”) à taxa de
21% para a matéria coletável, podendo acrescer uma taxa de derrama municipal que varia entre 0,5%
a 1,5% sobre o lucro tributável, resultando num intervalo da taxa de imposto agregada entre 21,5% e 22,5%.
Adicionalmente, os lucros tributáveis do exercício que excedam os 1.500.000 Euros são sujeitos a derrama
estadual, nos termos do artigo 87ºA do código do IRC, às seguintes taxas:
• 3% para lucros tributáveis entre 1.500.000 Euros e 7.500.000 Euros;
• 5% para lucros tributáveis entre 7.500.000 Euros e 35.000.000 Euros; e
• 9% para lucros tributáveis superiores a 35.000.000 Euros.
A dedução dos gastos de financiamento líquidos na determinação do lucro tributável está condicionada
ao maior dos seguintes limites:
• 1.000.000 Euros;
• 30% do resultado antes de depreciações, gastos de financiamento líquidos e impostos.
De acordo com a legislação em vigor, as declarações fiscais estão sujeitas a revisão e correção por
parte das autoridades fiscais durante um período de quatro anos (cinco anos para a Segurança Social),
exceto quando tenha havido prejuízos fiscais, tenham sido concedidos benefícios fiscais, ou estejam
em curso inspeções, reclamações ou impugnações casos estes em que, dependendo das circunstâncias,
os prazos são alargados ou suspensos. Assim, as declarações fiscais da Empresa dos anos de 2020 a 2023
ainda poderão estar sujeitas a revisão.
O Conselho de Administração entende que eventuais correções resultantes de revisões ou inspeções
fiscais àquelas declarações de impostos não terão um efeito significativo nas demonstrações financeiras
em 31 de dezembro de 2024 e 2023.
De acordo com a Lei n.º 24‑D/2022, que aprovou o Orçamento de Estado para 2023, os prejuízos fiscais
apurados passaram a ser reportáveis por um período ilimitado. Esta alteração foi também aplicável aos
prejuízos fiscais apurados em período de tributação anteriores a 1 de janeiro de 2023 e cujo período de
dedução ainda se encontrasse em curso àquela data.Relatório & Contas 2024
103 Contas Individuais
A dedução de prejuízos fiscais passou a estar limitada a um montante correspondente a 65% do lucro
tributável apurado no período de tributação em questão, mantendo‑se o acréscimo de 10 pontos
percentuais quando esteja em causa a dedução de prejuízos fiscais apurados nos períodos de tributação
de 2020 e 2021.
Em 31 de dezembro de 2024, a Empresa tem prejuízos fiscais reportáveis no montante de 2.334.168 Euros,
sendo que, 698.737 Euros foram deduzidos no decurso do referido exercício. Em 31 de dezembro de 2024
encontram‑se constituídos ativos por impostos diferidos no montante de 466.834 Euros referente à
totalidade dos prejuízos fiscais, e utilizando uma taxa de imposto de 20% (31 de dezembro de 2023: 21%).
Nos termos do artigo 88.º do Código do IRC, a Empresa encontra‑se sujeita adicionalmente a tributação
autónoma sobre um conjunto de encargos às taxas previstas no artigo mencionado.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica de imposto sobre o rendimento tem a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o detalhe dos prejuízos fiscais era como segue:
No presente exercício findo a 31 de dezembro de 2024 a RESIESTRELA viu diferida a reclamação graciosa
apresentada sobre a liquidação de IRC do ano de 2020, tendo sido corrigido pela Autoridade Tributária
o prejuízo fiscal desse ano. Aguarda‑se ainda a decisão da reclamação graciosa apresentada pela
RESIESTRELA sobre a liquidação de 2021.
a) Movimentos nos ativos e passivos por impostos diferidos.
2024 2023
Imposto corrente (Nota 12) 83.637 6.348
Imposto diferido reconhecido no exercício (21.441) 71.351
62.196 77.699
Ano 31/12/2024 31/12/2023
2016 1.367.328 1.367.328
2018 54.928 54.928
2019 530.616 530.616
2020 70.031 722.135
2021 58.087 58.087
2022 207.293 207.293
2023 45.884 45.884
2.334.168 2.986.271Relatório & Contas 2024
104 Contas Individuais
O movimento ocorrido nos ativos e passivos por impostos diferidos, de acordo com as diferenças
temporárias que os geraram, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, foi o seguinte:
Demonstração dos resultados Capital próprio
2024
Saldo
inicial
Constituição /
Reversão
Alteração de
taxa
Constituição /
Reversão
Alteração de
taxa Saldo final
Ativos por impostos diferidos
Perdas por imparidade de clientes 5.326 (1.320) (237) ‑ ‑ 3.769
Desvio tarifário 8.804 101.220 (391) ‑ ‑ 109.632
Ativos intangíveis 56.802 (5.097) (2.525) ‑ ‑ 49.181
Prejuízo fiscal reportável 627.117 (130.421) (29.863) ‑ ‑ 466.834
Ativos em fim de vida 4.721 (410) (210) ‑ ‑ 4.101
Ajustamento de transição ‑ subsídios 7.275 (632) (323) ‑ ‑ 6.319
710.044 (36.660) (33.548) - - 639.836
Passivos por impostos diferidos
Ajustamento de transição 176.902 (15.367) (7.862) ‑ ‑ 153.673
Subsídio ao investimento (Nota13) 1.933.323 ‑ ‑ (142.957) (85.925) 1.704.440
Subsídio de investimento futuro 13.979 (835) (621) ‑ ‑ 12.523
Outros 4.720 (410) (210) ‑ ‑ 4.100
Desvio Tarifário (Notas 9 e 10) 472.763 (45.332) (21.012) ‑ ‑ 406.419
2.601.687 (61.944) (29.705) (142.957) (85.925) 2.281.155
2023 Saldo inicial
Demonstração dos
resultados Capital próprio Saldo final
Ativos por impostos diferidos
Perdas por imparidade de clientes 7.020 (1.694) ‑ 5.326
Desvio tarifário 5.339 3.465 ‑ 8.804
Ativos intangíveis 63.096 (6.293) ‑ 56.802
Prejuízo fiscal reportável 592.535 34.582 ‑ 627.117
Ativos em fim de vida 5.150 (429) ‑ 4.721
Ajustamento de transição ‑ subsídios 7.936 (661) ‑ 7.275
681.075 28.969 - 710.044
Passivos por impostos diferidos
Ajustamento de transição 192.985 (16.082) ‑ 176.902
Subsídio ao investimento (Nota13) 2.045.807 ‑ (112.484) 1.933.323
Subsídio de investimento futuro 15.014 (1.035) ‑ 13.979
Outros 5.149 (429) ‑ 4.720
Desvio Tarifário (Notas 9 e 10) 354.897 117.866 ‑ 472.763
2.613.851 100.320 (112.484) 2.601.687Relatório & Contas 2024
105 Contas Individuais
A taxa de imposto utilizada na valorização das diferenças tributárias à data do balanço do período findo
em 31 de dezembro de 2024 foi de 21,5% (31 de dezembro de 2023: 22,5%), tendo esta redução resultado
da alteração aprovada no Orçamento de Estado para 2025.
A dezembro de 2017, foi obtida a resposta do pedido de informação vinculativo submetido à
Administração Tributária pela EGF, como representante das concessionárias, relativo à dedução fiscal do
desreconhecimento dos ativos não afetos à BAR, o que originou a correção do prejuízo fiscal reportável
referente ao exercício de 2016, passando parte substancial dos ativos desreconhecidos na sequência da
alteração do modelo regulatório, a ser recuperada no futuro através da sua amortização fiscal.
Em 31 de dezembro de 2024 e em 31 de dezembro de 2023, as diferenças temporárias denominadas
“Ajustamentos de transição” resultam dos ajustamentos de transição apurados, em 2009, por força
da alteração do POC para os IFRS (sendo que posteriormente o grupo passou a adotar o SNC).
Tais diferenças resultam, essencialmente, de acréscimos de gastos para investimento contratual realizado
e de amortizações referentes a investimentos realizados, bem como do reconhecimento dos respetivos
subsídios, as quais, face às disposições normativas aplicáveis, serão relevadas, para efeitos fiscais, durante
o período remanescente dos contratos de concessão.
As restantes diferenças temporárias decorrem, essencialmente, do registo da especialização de amortizações
para investimento contratual futuro (conforme modelo regulatório em vigor até 31 de dezembro de 2015),
do registo de subsídios ao investimento em capital próprio e da movimentação de desvios tarifários.
Sem prejuízo do histórico de prejuízos fiscais ocorridos nos últimos anos, a Administração registou
Imposto diferido ativo decorrente de prejuízos fiscais tendo por base o modelo de concessão
inerente ao negócio da Empresa quanto à estimativa de resultados tributáveis positivos até ao final da
concessão. Adicionalmente, refira‑se que estes prejuízos fiscais decorrem essencialmente dos Desvios
Tarifários reconhecidos no ano versus a sua tributação no momento da respetiva faturação, sendo que
tendencialmente e face ao modelo regulatório, se espera que os mesmos sejam imateriais.
B) Reconciliação da taxa de imposto.
2024 2023
Resultado antes de impostos 446.487 493.200
Taxa nominal de imposto 21,0% 21,0%
93.762 103.572
Diferenças permanentes (21.107) (13.937)
Diferenças temporárias com correções face a anos anteriores (21.441) (25.347)
Tributações autónomas 2.657 6.348
Derrama Municipal 1.969 ‑
Outros 6.355 7.062
Imposto sobre o rendimento 62.196 77.699
Taxa efetiva de imposto 14% 16%Relatório & Contas 2024
106 Contas Individuais
12. Estado e outros entes públicos
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as rubricas de “Estado e outros entes públicos” têm a seguinte composição:
(i) A taxa de gestão de resíduos (TGR) corresponde a valores faturados a clientes e que serão devolvidos
à Agência Portuguesa do Ambiente (APA), cujo valor em 2024 é de 30 Euros/tonelada e em 2023 foi
25 Euros/tonelada.
13. Capital, reservas e outros instrumentos de capital
Capital subscrito
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023 o capital da Empresa encontrava‑se totalmente subscrito e realizado
e estava representado por 800.000 ações com o valor nominal de 5 Euros.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o capital da Empresa era detido como segue:
31/12/2024 31/12/2023
Ativo Passivo Ativo Passivo
IRC:
Pagamentos por conta ‑ (8.071) 8.071 ‑
Estimativa de imposto (Nota 11) ‑ 83.637 (6.348) ‑
Imposto sobre o Valor Acrescentado 163.725 ‑ 136.426 ‑
Imp sobre o Rend. das Pessoas Singulares:
Retenções de impostos sobre o rendimento ‑ 12.167 ‑ 13.088
Taxa de Gestão de Resíduos (i) ‑ 1.835.928 ‑ 1.540.782
Contribuições para a Segurança Social ‑ 35.053 ‑ 34.244
Outros impostos ‑ 641 ‑ 512
163.725 1.959.356 138.149 1.588.626
Acionistas Número de acções Montante
Percentagem de
participação
EGF 503.610 2.518.050 62,95%
Município de Almeida 14.775 73.875 1,85%
Município de Belmonte 13.317 66.585 1,66%
Município de Celorico da Beira 15.568 77.840 1,95%
Município de Figueira de Castelo Rodrigo 12.556 62.780 1,57%
Município de Fornos de Algodres 9.874 49.370 1,23%
Município do Fundão 55.224 276.120 6,90%
Município da Guarda 76.870 384.350 9,61%
Município de Manteigas 7.181 35.905 0,90%
Município de Meda 10.944 54.720 1,37%
Município de Penamacor 11.679 58.395 1,46%
Município de Pinhel 19.215 96.075 2,40%
Município do Sabugal 26.086 130.430 3,26%
Município de Trancoso 19.101 95.505 2,39%
Associação de Municípios da Cova da Beira 4.000 20.000 0,50%
800.000 4.000.000 100,00%
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
107
Reserva legal
De acordo com a legislação comercial em vigor, pelo menos 5% do resultado líquido anual se positivo,
tem de ser destinado ao reforço da reserva legal até que esta represente 20% do capital. Esta reserva
não é distribuível a não ser em caso de liquidação da Empresa, mas pode ser utilizada para absorver
prejuízos depois de esgotadas as outras reservas, ou incorporada no capital.
Outras reservas
Estas reservas constituem‑se como reservas livres, disponíveis para distribuição.
Em 31 de dezembro de 2024 o montante desta rubrica era de 1.941.391 Euros.
Outras variações no capital próprio
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica outras variações no capital próprio corresponde
a subsídios ao investimento, os quais são inicialmente reconhecidos no capital próprio, sendo
depois reconhecidos em resultados como rendimentos em base sistemática de forma a balanceá‑los
com os gastos a que dizem respeito.
Durante os períodos findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o movimento ocorrido na rubrica
de subsídios ao investimento foi o seguinte:
Aplicação do resultado líquido do exercício
De acordo com a Assembleia Geral de Acionistas de 27 de março de 2024, o resultado líquido positivo do
exercício de 2023 no montante de 415.501,19 Euros foi transferido em 20775,06 Euros para Reserva Legal
e em 394.726,13 Euros para Dividendos. Adicionalmente foram distribuídos 367.386,00 Euros de Outras
Reservas.
Relativamente ao resultado líquido do exercício de 2024, no montante de 384.290,22 Euros, propõe‑se
que seja aplicado 19214,51 Euros para Reserva Legal e que 365.075,71 Euros sejam distribuídos.
Montante
Saldo em 1 de janeiro de 2023 9.092.475
Aumentos 82.734
Rendimentos reconhecidos (582.663)
Saldo em 31 de dezembro de 2023 8.592.547
Rendimentos reconhecidos (664.918)
Saldo em 31 de dezembro de 2024 7.927.629
Imposto diferido (Nota 11) (1.704.440)
6.223.189Relatório & Contas 2024
108 Contas Individuais
14. Provisões
Esta rubrica respeita a provisões para processos judiciais e durante os exercícios findos em 31 de dezembro
de 2024 e 2023, não existiram movimentos.
Na opinião do Conselho de Administração, com base na avaliação do risco que fazem dos processos
judiciais e fiscais em curso, não se prevê que dessas ações venham a resultar responsabilidades de valores
significativos que não se encontrem cobertas por provisões registadas nas demonstrações financeiras
em 31 de dezembro de 2024, as quais correspondem à melhor estimativa de possíveis desembolsos
resultantes daqueles processos naquela data.
15. Financiamentos obtidos
Os financiamentos obtidos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, têm a seguinte composição:
Relativamente aos
covenants financeiros para o ano 2024, o Conselho de Administração entende
que não existe qualquer incumprimento das obrigações decorrentes, dos mesmos mencionados abaixo:
• BEI II e III: Dívida líquida/BAR, EBITDA /Juros vencidos e Dívida Líquida/ EBITDA
• Novo Banco: Dívida Total/EBITDA
Relativamente à CGD os
covenants são:
• CGD: Dívida líquida/ EBITDA, Dívida Líquida/BAR, Dívida Líquida/ EBITDA para distribuição
de dividendos, Net capex e Autonomia Financeira.
No entanto, o valor de
Net capex consolidado não foi cumprido pelo que foi solicitado
Waiver
à CGD e aceite a 31/12/2024.
31/12/2024 31/12/2023
Não correntes Correntes Não correntes Correntes
Empréstimos Bancários:
Banco Europeu de Investimento ("BEI") 1.942.857 76.223 2.000.000 23.142
QREN‑Empréstimo Quadro ‑ 99.679 99.249 193.339
Banca Comercial 2.011.937 400.688 2.345.658 212.471
Locações financeiras (Nota 16) 1.037.091 579.273 1.613.554 544.552
4.991.885 1.155.863 6.058.461 973.503Relatório & Contas 2024
109 Contas Individuais
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os empréstimos bancários tinham a seguinte composição:
O plano de pagamentos dos empréstimos bancários obtidos e suprimentos é o seguinte:
16. Locações
Locações financeiras
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa mantém os seguintes bens em regime de locação financeira:
31/12/2024 31/12/2023
Valor nominal Valor de Balanço Valor nominal Valor de Balanço Vencimento Taxa de juro
IFDR ‑ QREN‑EQ ‑ 231 43.973 44.085 129.435 129.556 07/06/2025 3,901%
IFDR ‑ QREN‑EQ ‑ 552 55.276 55.594 162.704 163.032 24/06/2025 3,901%
NOVO BANCO ‑ 15125 1.404.482 1.443.849 1.512.519 1.555.885 07/02/2031 4,004%
BEI‑89870 2.000.000 2.019.080 2.000.000 2.023.142 12/04/2034 5,223%
CGD ‑ 891 941.176 968.776 1.000.000 1.002.244 04/07/2032 6,154%
4.444.907 4.531.384 4.804.658 4.873.858
2024 2023
Até 1 ano 576.590 428.951
Até 2 anos 562.293 447.910
Até 3 anos 562.293 520.090
Até 4 anos 562.293 520.090
Até 5 anos 562.293 520.090
Mais de 5 anos 1.705.624 2.436.726
4.531.384 4.873.858
31/12/2024 31/12/2023
Ativo bruto
Depreciações
acumuladas Ativo líquido Ativo bruto
Depreciações
acumuladas Ativo líquido
Equipamento básico 1.208.914 (563.726) 645.189 1.208.914 (413.797) 795.118
Equipamento de transporte 2.268.892 (957.218) 1.311.674 2.268.892 (725.009) 1.543.883
3.477.806 (1.520.944) 1.956.862 3.477.806 (1.138.806) 2.339.000Relatório & Contas 2024
110 Contas Individuais
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as responsabilidades da Empresa por rendas vincendas de locação
financeira vencem‑se nos próximos exercícios, como segue:
17. Fornecedores
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica Fornecedores apresenta a seguinte composição:
18. Outras dívidas a pagar
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica outras dívidas a pagar, tem a seguinte composição:
2024 2023
Até 1 ano 579.273 544.552
Entre 1 a 5 anos 1.012.038 1.542.966
Mais de 5 anos 25.052 70.589
1.616.364 2.158.106
31/12/2024 31/12/2023
Corrente Corrente
Fornecedores de investimento 95.457 247.707
Fornecedores gerais 476.413 529.927
Partes relacionadas (Nota 19) 197.707 203.373
Fornecedores, faturas em receção e conferência 17.839 24.510
787.417 1.005.517
31/12/2024 01/12/2023
Corrente Corrente
Credores por acréscimos de gastos:
Remunerações a liquidar 272.769 263.537
Outros 216.523 247.876
Partes relacionadas (Nota 19) 15.319 17.277
504.611 528.690Relatório & Contas 2024
111 Contas Individuais
19. Partes relacionadas
Identificação das partes relacionadas
Conforme mencionado na Nota 13, a Empresa é detida maioritariamente pela EGF, que é detida
maioritariamente pela Suma Tratamento. Pelo que são consideradas como partes relacionadas todos os
acionistas da Empresa, bem como todas as empresas e partes relacionadas dos Grupos EGF, Suma e
Mota‑Engil, assim como todos os seus acionistas, administradores e empresas com influência significativa.
Transações com partes relacionadas
No decurso dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 foram efetuadas as seguintes
transações com partes relacionadas:
2024
Intangíveis
Vendas e
prestação de
serviços
Fornecimentos e
serviços externos
Gastos com
pessoal
Juros e
gastos
similares
suportados
Outros
rendimentos
Acionistas
EGF ‑ Empresa Geral do Fomento, S.A. 2.404 ‑ 196.212 150.361 35.372 ‑
Município de Almeida ‑ 212.412 ‑ ‑ ‑ 54
Município de Belmonte ‑ 165.151 771 ‑ ‑ ‑
Município de Celorico da Beira ‑ 194.248 62 ‑ ‑ ‑
Município de Figueira de Castelo Rodrigo ‑ 160.592 179 ‑ ‑ 378
Município de Fornos de Algodres ‑ 122.464 834 ‑ ‑ 216
Município do Fundão ‑ 780.061 120.304 ‑ ‑ ‑
Município da Guarda ‑ 1.025.798 259 ‑ ‑ 1.026
Município de Manteigas ‑ 90.123 226 ‑ ‑ 594
Município de Meda ‑ 141.134 306 ‑ ‑ 304
Município de Penamacor ‑ 152.067 648 ‑ ‑ 311
Município de Pinhel ‑ 217.194 319 ‑ ‑ 54
Município do Sabugal ‑ 340.978 66 ‑ ‑ 824
Município de Trancoso ‑ 240.320 ‑ ‑ ‑ 196
Outras partes relacionadas
Valnor, S.A. ‑ ‑ 80.132 ‑ ‑ 19.543
Valorlis, S.A. ‑ ‑ ‑ ‑ ‑ 32.880
Sumalab, S.A. ‑ ‑ 11.059 ‑ ‑ ‑
Resinorte, S.A. ‑ ‑ 4.500 ‑ ‑ ‑
Mota‑Engil Global ‑ Serv. Part.
Admin.e de Gestão, S.A.
6.216 ‑ 33.419 ‑ ‑ ‑
Mota‑Engil, Engenharia e Construção, S.A. ‑ ‑ 409.635 420 ‑ ‑
Mota Engil Ativ ‑ Manut.
e Explor. de Instal. e Const, SA
19.000 ‑ 53.641 ‑ ‑ ‑
Mota‑Engil, SGPS, S.A. ‑ ‑ 351 310 ‑ ‑
MOTA‑ENGIL RENEWING SA ‑ ‑ 256 ‑ ‑ ‑
27.620 3.842.541 913.178 151.090 35.372 56.378Relatório & Contas 2024
112 Contas Individuais
As prestações de serviço de tratamento e valorização de resíduos são transacionadas à tarifa aprovada
pelo regulador (ERSAR), conforme regime regulatório aplicável à concessão.
As aquisições de serviço são transacionadas a preços de mercado.
Salienta‑se o facto dos serviços contratados à Mota – Engil – Engenharia e Construção, S.A., Mota‑Engil
e SumaLub, S.A., terem por base consultas efetuadas ao mercado e o valor dos serviços de administração
e gestão, contratados à EGF, tendo por base um Despacho do Ministério do Ambiente, datado de setembro
de 2009, atualizado contratualmente com a EGF em 2018.
2023
Vendas e
prestação de
serviços
Fornecimentos e
serviços externos
Gastos com
pessoal
Juros e gastos
similares
suportados
Outros
rendimentos
Acionistas
EGF ‑ Empresa Geral do Fomento, S.A. ‑ 211.147 139.707 44.192 ‑
Município de Almeida 213.455 ‑ ‑ ‑ 243
Município de Belmonte 163.789 675 ‑ ‑ ‑
Município de Celorico da Beira 190.025 112 ‑ ‑ 108
Município de Figueira de Castelo Rodrigo 164.102 247 ‑ ‑ 378
Município de Fornos de Algodres 120.326 113 ‑ ‑ 54
Município do Fundão 746.439 120.226 ‑ ‑ ‑
Município da Guarda 1.009.970 649 ‑ ‑ 945
Município de Manteigas 87.789 616 ‑ ‑ 162
Município de Meda 138.064 318 ‑ ‑ 432
Município de Penamacor 150.645 518 ‑ ‑ 250
Município de Pinhel 217.907 269 ‑ ‑ ‑
Município do Sabugal 335.847 291 ‑ ‑ 1.013
Município de Trancoso 232.693 ‑ ‑ ‑ 270
Outras partes relacionadas
Valnor, S.A. ‑ 71.119 ‑ ‑ 18.518
Valorlis, S.A. ‑ ‑ ‑ ‑ 33.454
Resinorte, S.A. ‑ 4.500 ‑ ‑ ‑
Sumalab, S.A. ‑ 6.609 ‑ ‑ ‑
Correia & Correia ‑ Gestão de Resíduos ‑ 252 ‑ ‑ ‑
Mota‑Engil Global ‑ Serv. Part. Admin.e de Gestão, S.A. ‑ 30.796 ‑ ‑ ‑
Mota‑Engil, Engenharia e Construção, S.A. ‑ 395.603 ‑ ‑ 3.365
Mota Engil Ativ ‑ Manut. e Explor. de Instal. e Const, SA ‑ 249.495 ‑ ‑ ‑
3.771.050 1.093.554 139.707 44.192 59.191Relatório & Contas 2024
113 Contas Individuais
Apresentam‑se abaixo os vários tipos de operações mais relevantes que compõem estas transações:
Saldos com partes relacionadas
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa apresentava os seguintes saldos com partes relacionadas:
Contraparte 2024 2023
Operações Ativas Operacionais Municípios 3.842.541 3.771.050
Cedência de colaboradores Valnor 19.543 18.518
Cedência de colaboradores Valorlis 32.880 33.454
Operações passivas Operacionais
Serviços de administração e gestão EGF 113.311 111.244
Serviços de back‑office EGF 50.080 67.250
Caracterização de resíduos EGF 27.573 27.573
Refaturações (seguros e outros gastos) EGF 5.249 5.079
Serviços de manutenção ME ATIV 53.641 249.495
Serviços de monitorização ambiental Suma Lab 11.059 6.609
Serviços informáticos ME Global 33.419 30.796
Cedência de colaboradores Valnor 75.254 66.043
Cedência de colaboradores Resinorte 4.500 4.500
Remuneração de órgãos Sociais EGF 150.361 139.707
Transporte de resíduos em alta ME‑Eng. e Const 409.635 395.603
Operações passivas Financeiras
Comissões de montagem EGF 8.580 16.140
Comissões de garantia EGF 26.792 28.052
31/12/2024
Clientes
(Nota 8)
Outros créditos a
receber (Nota 9)
Fornecedores
(Nota 17)
Outras dívidas a pagar
(Nota 18)
Acionistas
EGF ‑ Empresa Geral do Fomento, S.A. ‑ ‑ 56.212 1.825
Município de Almeida 19.438 ‑ ‑ ‑
Município de Belmonte 78.472 ‑ 67 ‑
Município de Celorico da Beira 19.931 ‑ ‑ ‑
Município de Figueira de Castelo Rodrigo 20.744 ‑ 18 ‑
Município de Fornos de Algodres 13.005 ‑ ‑ 10
Município do Fundão 611.224 261 30.019 ‑
Município da Guarda 115.670 ‑ ‑ ‑
Município de Manteigas 10.538 ‑ ‑ ‑
Município de Meda 31.381 ‑ ‑ 14
Município de Penamacor 19.213 ‑ ‑ 61
Município de Pinhel 49.584 ‑ 35 ‑
Município do Sabugal 31.517 ‑ ‑ ‑
Município de Trancoso 83.569 ‑ ‑ ‑Relatório & Contas 2024
114 Contas Individuais
31/12/2024
Clientes
(Nota 8)
Outros créditos a
receber (Nota 9)
Fornecedores
(Nota 17)
Outras dívidas a pagar
(Nota 18)
Outras partes relacionadas
Valorlis, S.A. 9.758 ‑ ‑ ‑
Valnor, S.A. 6.489 ‑ 8.223 ‑
Resinorte, S.A. ‑ ‑ 461 ‑
Nova Beira ‑ Gestão de Resíduos, S.A. ‑ 4.534 ‑ ‑
Novaflex ‑ Técnicas do Ambiente S.A. ‑ ‑ 1.066 ‑
Sumalab, S.A. ‑ ‑ 16.476 1.802
Mota‑Engil, Engenharia e Construção, S.A. 4.139 ‑ 71.390 11.608
MESP ‑ Mota‑Engil, Serv. Part. Admin.e de Gestão, S.A. ‑ ‑ 308 ‑
Manvia ‑ Manut. e Explor. de Instal. e Construção, S.A. ‑ ‑ 13.348 ‑
Mota‑Engil, SGPS ‑ 148 ‑ ‑
MOTA‑ENGIL RENEWING SA ‑ ‑ 85 ‑
1.124.669 4.943 197.707 15.319
31/12/2023
Clientes
(Nota 8)
Outros créditos a
receber (Nota 9)
Fornecedores
(Nota 17)
Outras dívidas a pagar
(Nota 18)
Acionistas
EGF ‑ Empresa Geral do Fomento, S.A. ‑ ‑ 58.092 4.541
Município de Almeida 15.835 ‑ ‑ ‑
Município de Belmonte 65.940 ‑ 59 ‑
Município de Celorico da Beira 36.570 ‑ 10 10
Município de Figueira de Castelo Rodrigo 17.810 ‑ ‑ ‑
Município de Fornos de Algodres 22.663 ‑ 80 12
Município do Fundão 641.216 261 22 ‑
Município da Guarda 209.170 ‑ 814 ‑
Município de Manteigas 18.884 ‑ 143 ‑
Município de Meda 25.784 ‑ 14 ‑
Município de Penamacor 16.823 ‑ 39 36
Município de Pinhel 42.411 ‑ ‑ ‑
Município do Sabugal 29.249 3 ‑ ‑
Município de Trancoso 71.808 230 ‑ ‑
Outras partes relacionadas
Valorlis, S.A. 10.464 ‑ ‑ ‑
Valnor, S.A. 4.109 ‑ 15.555 ‑
Resinorte, S.A. ‑ ‑ 923 ‑
Valorsul, S.A. ‑ ‑ ‑ ‑
Nova Beira ‑ Gestão de Resíduos, S.A. ‑ 4.534 ‑ ‑
Novaflex ‑ Técnicas do Ambiente S.A. ‑ ‑ 1.066 ‑
Sumalab, S.A. ‑ ‑ 1.229 1.950
Mota‑Engil, Engenharia e Construção, S.A. 4.139 ‑ 108.870 10.728
Mota‑Engil Global ‑ Serv. Part. Admin.e de Gestão, S.A. ‑ ‑ 2.922 ‑
Mota Engil Ativ ‑ Manut. e Explor. de Instal. e Const, SA ‑ ‑ 13.535 ‑
Mota‑Engil, SGPS ‑ 148 ‑ ‑
1.232.876 5.175 203.373 17.277Relatório & Contas 2024
115 Contas Individuais
20. Vendas e prestação de serviços
Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica vendas e serviços prestados foram:
Vendas
As vendas durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 referem‑se, essencialmente,
a materiais recicláveis, resultantes tanto da recolha seletiva como do tratamento dos resíduos provenientes
da recolha indiferenciada, energia e composto.
Em 31 de dezembro 2024 e 2023, a rubrica Vendas detalha‑se do seguinte modo:
Prestação de serviços
Os serviços prestados nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 referem‑se,
essencialmente, ao tratamento e valorização de resíduos provenientes da recolha indiferenciada a clientes
municipais.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica Prestação de serviços detalha‑se conforme segue:
No decurso do exercício findo em 31 de dezembro de 2024, tal como referido na Nota 1.1, a Empresa
refletiu nas suas prestações de serviços o desvio tarifário estimado de 2024 no montante de 422.762 Euros
por contrapartida de diferimentos passivos (Nota 10). Foi ainda refletida a correção do ajustamento tarifário
das CRR2022 e CRR2023 no montante de 3.200 Euros por contrapartida de Créditos a receber (Nota 9),
e 9.491 Euros por contrapartida de diferimentos passivos (Nota 10), respetivamente.
2024 2023
Vendas 2.703.629 2.318.873
Serviços prestados 4.378.342 4.633.857
7.081.972 6.952.730
2024 2023
Energia 561.024 569.687
Material reciclável 2.135.700 1.748.158
Composto 6.906 1.029
2.703.629 2.318.873
2024 2023
Tratamento de resíduos a municípios 4.363.916 4.618.636
Tratamento de resíduos a particulares 14.427 15.221
4.378.342 4.633.857Relatório & Contas 2024
116 Contas Individuais
21. Fornecimentos e serviços externos
Os fornecimentos e serviços externos dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tinham
a seguinte composição:
No exercício de 2024, salienta‑se o aumento: na rubrica de Subcontratos (trabalho temporário e transporte
de resíduos em alta) em linha com o aumento de atividade verificada no ano (maiores quantitativos de
resíduos tratados o que levou a um maior número de transportes e a necessidade de recurso a mão de
obra adicional nos meses de verão); Na rúbrica de Energia e fluídos, pelo efeito conjugado do aumento
de preço significativo da energia e, embora menor, dos combustíveis, com o aumento dos consumos
como resultado do aumento da atividade. A rubrica de Seguros sofreu também um aumento em todas
as componentes de risco. Já o valor da Conservação e Reparação sofreu uma diminuição resultante da
manutenção ao Motogerador registada em 2023, e que não se repetiu em 2024. Ainda assim, o valor global
dos Fornecimentos e Serviços Externos não variou significativamente.
22. Gastos com o pessoal
A rubrica de “Gastos com o pessoal” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem
a seguinte composição:
Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa teve em média 91 e 90 trabalhadores
ao seu serviço, respetivamente.
2024 2023
Subcontratos 502.191 463.921
Energia e fluídos 734.572 658.766
Conservação e reparação 587.529 725.164
Trabalhos especializados 554.241 555.947
Vigilância e segurança 251.846 235.627
Seguros 157.523 136.091
Publicidade e Propaganda 88.604 79.374
Rendas e alugueres 39.375 31.747
Limpeza, higiene e conforto 44.232 42.051
Outros fornecimentos e serviços externos 104.939 109.583
3.065.051 3.038.271
2024 2023
Remunerações dos orgãos sociais 124.285 118.222
Remunerações do pessoal 1.603.873 1.523.041
Encargos sobre as remunerações 348.222 334.570
Seguros 114.203 100.255
Outros gastos com o pessoal 52.299 40.354
2.242.881 2.116.442Relatório & Contas 2024
117 Contas Individuais
23. Outros rendimentos e subsídios à exploração
A rubrica de “Outros rendimentos” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem
a seguinte composição:
A rubrica de “Subsídios à exploração” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a
seguinte composição:
24. Outros gastos
A rubrica de “Outros gastos” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a seguinte
composição:
25. Gastos/reversões de depreciações e de amortização
Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, esta rubrica, tem a seguinte composição:
2024 2023
Rendimentos suplementares 57.719 61.827
Indemnizações associadas a sinistros ‑ 3.056
Rendimentos de Construção em Direito de Utilização de Infraestruturas 624.180 1.281.937
Alienação de equipamentos 52.900 ‑
Outros rendimentos e ganhos ‑ 15.421
734.799 1.362.241
2024 2023
Subsídios à exploração
De outras entidades ‑ 11.216
- 11.216
2024 2023
Gastos de Construção em Direito de Utilização de Infraestruturas 624.180 1.281.937
Impostos 52.854 49.384
Outros gastos e perdas 3.291 2.812
680.326 1.334.133
2024 2023
Ativos intangíveis (Nota 6) 1.810.892 1.668.156
1.810.892 1.668.156Relatório & Contas 2024
118 Contas Individuais
26. Juros e rendimentos e gastos similares
Os juros e gastos similares suportados nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tinham
a seguinte composição:
A rubrica de gastos financeiros nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 inclui a
atualização financeira inerente ao registo de desvios tarifários passivos no montante de 43.920 Euros
(desvio tarifário de 2024 em 42.488 Euros e acerto CRR2023 em 1.432 Euros), e de 2.871 Euros
(desvio tarifário de 2023), respetivamente, por contrapartida de diferimentos passivos (Nota 10).
Os juros e rendimentos similares obtidos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023
tinham a seguinte composição:
A rubrica de rendimentos financeiros nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023
correspondem à atualização financeira inerente ao registo dos ajustamentos ao desvio tarifário ativos
e do Saldo regulatório ativo no montante de 150.089 Euros (saldo regulatório em 41.598 Euros e acerto
CRR2022 em 105.291 Euros), e 52.891 Euros (saldo regulatório), respetivamente, por contrapartida de
Créditos a receber (Nota 9).
27. Passivos contingentes e responsabilidades não assumidas
no balanço
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa tinha solicitado a prestação a favor de terceiros de
garantias, como segue:
2024 2023
Gastos financeiros 416.811 292.915
Comissões bancárias 53.155 61.428
469.966 354.343
2024 2023
Rendimentos financeiros 150.089 52.891
150.089 52.891
2024 2023
Garantias bancárias financeiras 285.534 285.534
285.534 285.534Relatório & Contas 2024
119 Contas Individuais
O detalhe das garantias apresenta‑se de seguida:
28. Resultado por ação
O resultado por ação básico e diluído dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023
foi calculado tendo em consideração os seguintes montantes:
Beneficiário Montante Banco Natureza
Garantias bancárias de execução:
Estado Português 285.534 MillenniumBCP Garantia de cumprimento do Contrato de Concessão
285.534
31 de dezembro de 2024 31 de dezembro de 2023
Resultado para efeito de cálculo do resultado líquido por ação básico e diluído 384.290 415.501
Número médio ponderado de ações para efeito de cálculo do resultado líquido
por ação básico e diluído 800.000 800.000
Resultado líquido por ação básico e diluído 0,48 0,52
29. Gestão de riscos
financeiros
A Empresa encontra‑se exposta, essencialmente,
aos seguintes riscos financeiros:
29.1. Risco de taxa de juro
Os riscos da taxa de juro estão essencialmente
relacionados com os juros suportados com a
contratação de diversos financiamentos com
taxas de juro variáveis.
29.2. Risco de liquidez
O risco de liquidez pode ocorrer se as fontes de
financiamento, como sejam os fluxos de caixa
operacionais, de desinvestimento, de linhas
de crédito e os fluxos de caixa obtidos de
operações de financiamento, não satisfizerem as
necessidades de financiamento, como sejam as
saídas de caixa para atividades operacionais e de
financiamento, os investimentos, a remuneração
dos acionistas e o reembolso de dívida.
Para reduzir este risco, o Grupo procura manter
uma posição líquida e uma maturidade média da
dívida que lhe permita a amortização da sua dívida
em prazos adequados. No entendimento
do Conselho de Administração, tendo em
consideração as principais projeções de
cash‑flow
para 2025 e a estrutura e tipologia dos seus ativos,
o Grupo não antevê dificuldades em liquidar as suas
responsabilidades financeiras correntes.
29.3. Risco Regulatório
Os ganhos registados em cada exercício por
cada concessionária resultam essencialmenteRelatório & Contas 2024
120 Contas Individuais
dos pressupostos considerados pelo regulador
(ERSAR), na definição das tarifas reguladas para
o setor do tratamento e gestão de resíduos.
Em 6 de março, foi publicada a Lei n.º 10/2014,
que aprovou os novos Estatutos da ERSAR. Esta
publicação vem no decurso da Lei n.º 67/2013,
de 28 de agosto, que aprovou a lei‑quadro das
entidades administrativas independentes com
funções de regulação da atividade económica
dos setores privados, público e cooperativo.
De acordo com os novos estatutos, a ERSAR
viu aumentada a sua independência de atuação
(artigo 2.º), expandido o universo de entidades
sujeitas a regulação (artigo 4.º) e reforçados os seus
poderes e atribuições sobre as entidades reguladas
(artigos 5.º, 9.º, 10.º e 11.º). Em face das alterações
em concretização, no setor dos resíduos, o reforço
dos poderes da ERSAR constituiu um desafio
significativo quer para a entidade reguladora quer
para as entidades reguladas. Era e é expectativa
que, com este reforço de poderes da ERSAR, o setor
integre uma agenda consentânea com a fase de
desenvolvimento em que se encontra, colocando‑se
o enfoque na sustentabilidade de forma integrada,
nas vertentes económica, social e ambiental.
Durante o ano de 2014, em concretização
do novo poder regulamentar da ERSAR, o
RTR ‑ regulamento tarifário do serviço de gestão
de resíduos urbanos, deliberação n.º 928/2014,
foi publicado em Diário da República, 2.ª série,
de 15 de abril. Este regulamento produziu efeitos
em 1 de janeiro de 2016, e acarretou uma alteração
do modelo regulatório em vigor, passando‑se de
um modelo de custo de serviço (
cost plus) para
um modelo de proveitos permitidos (
revenue cap),
o qual remunera uma base de ativos ao custo
de capital e permite a recuperação dos gastos
operacionais num cenário de eficiência produtiva.
Ao longo dos anos 2016 e 2017, foram publicados
três Documentos complementares ao RTR com
clarificações acerca das metodologias regulatórias,
e já em finais de 2017, foi publicitada uma Consulta
Pública pela ERSAR, n.º 05/2017 do “Projeto de
alteração do Regulamento Tarifário do Serviço de
Gestão de Resíduos Urbanos”, tendo decorrido
um período para envio de contributos à consulta
entre 07 de novembro e 20 de dezembro de 2017.
As alterações previstas neste documento foram
muito significativas, alterando conceptualmente
o modelo regulatório então vigente.
Já durante 2018, foi publicado pela ERSAR
uma Revisão do RTR, Regulamento 52/2018
de 23 de janeiro, no qual, face à experiência
do primeiro período regulatório se procurou
introduzir alguns ajustamentos ao RTR tendo em
vista a simplificação, flexibilização e clarificação
de algumas das suas disposições. A revisão ao
RTR veio exigir a revisão e adaptação também
dos modelos de reporte, assim, ainda em 2018
foram aprovados e revistos dois dos Documentos
Complementares, a saber:
(a) Regulamento n.º 222/2018, publicado
em Diário da República de 13 de abril
(1º Documento Complementar) com o objetivo
de clarificar e adaptar ao novo RTR conceitos
relacionados com a apresentação das Contas
Reguladas Previsionais sendo revogado
o anterior Documento complementar 1,
Regulamento n.º 817/2016, de 18 de agosto.
(b) Regulamento n.º 395/2018 publicado
em Diário da República de 29 de junho
(3º Documento Complementar) onde se
consagraram mecanismos que premeiam
bons desempenhos com o objetivo de majorar
mais valias ambientais e económicas.
À data da aprovação das demonstrações
financeiras, não foram submetidas as Contas
Reguladas Reais referentes ao ano de 2024, que
serão submetidas à ERSAR até finais de abril de
2025, e consequentemente não é conhecida a
decisão da ERSAR sobre as mesmas (Nota 20).Relatório & Contas 2024
121 Contas Individuais
30. Informação sobre
os contratos de concessão
A concessão em regime exclusivo por um período
de 19 anos, com termo em 2034, da exploração e
da gestão do sistema multimunicipal de tratamento
e de recolha seletiva de resíduos sólidos urbanos
da Cova da Beira em regime de serviço público,
foi atribuída à RESIESTRELA através da celebração
de um contrato de concessão entre o Estado
Português e a Águas do Zêzere e Côa, S.A. em
7 de julho de 2003, assumindo a RESIESTRELA
esse contrato por trespasse em 1 de janeiro de
2009, reconfigurado em 30 de setembro de 2015.
A atividade objeto da concessão compreende
o tratamento dos resíduos urbanos gerados nas
áreas dos municípios utilizadores, incluindo a sua
valorização e a disponibilização de subprodutos,
assim como a recolha seletiva de resíduos urbanos,
encontrando‑se os municípios e empresas
municipais obrigados a entregar à Empresa todos
os resíduos urbanos cuja gestão se encontre sob
sua responsabilidade.
A fiscalização da concessão é da competência da
ERSAR, tendo esta a competência na definição
dos proveitos permitidos e consequentemente
das tarifas a aplicar, assim como na aprovação
das Contas Reguladas e nos planos de
investimento da Empresa a aprovação é efetuada
pelo concedente após apreciação da ERSAR.
A exploração e a gestão, anteriormente
referida, compreende também a conceção, a
construção, a aquisição, a extensão, a reparação,
a renovação, a manutenção e a otimização de
obras e equipamentos necessários ao exercício da
atividade da Empresa.
As bases da concessão definem que a Empresa
terá como atividade principal, a atividade relativa
à exploração e à gestão do sistema multimunicipal
de resíduos urbanos, compreendendo o
tratamento de resíduos urbanos resultantes da
recolha indiferenciada e a recolha seletiva de
resíduos urbanos, incluindo a triagem, e como
atividades complementares, as atividades que,
não se se integrando na atividade principal,
utilizam ativos afetos a esta, permitindo otimizar a
respetiva rentabilidade. O exercício das atividades
complementares depende de autorização do
concedente, precedida de pareceres da Autoridade
da Concorrência e da ERSAR.
Consideram‑se como bens afetos à concessão:
• As infraestruturas relativas ao tratamento e
valorização de resíduos urbanos indiferenciados
e seletivos, bem como os bens utilizados
na recolha seletiva de resíduos urbanos: as
estações de transferência, os ecocentros,
as centrais de processamento, triagem
e valorização e os respetivos acessos, as
infraestruturas associadas, os aterros, os
ecopontos e os meios de transporte de resíduos;
• Os equipamentos necessários à operação
das infraestruturas e ao acompanhamento
e controlo da sua exploração;
• Todas as obras, máquinas e aparelhagens
e respetivos acessórios utilizados para a
receção e tratamento dos resíduos e para a
manutenção dos equipamentos e gestão do
sistema multimunicipal não referidos acima;
• Os equipamentos, máquinas, veículos,
aparelhagem e respetivos acessórios utilizados
para a recolha seletiva de resíduos urbanos.
Adicionalmente, são também considerados como
ativos afetos à concessão:
• Os imóveis adquiridos por via do direito privado
ou mediante expropriação para implantação
das infraestruturas;
• Os direitos privativos de propriedade intelectual
e industrial de que a Empresa seja titular;Relatório & Contas 2024
122 Contas Individuais
• Outros bens e direitos que se encontrem
relacionados com a continuidade da exploração
da concessão, nomeadamente laborais,
de empreitada, de locação e de prestação
de serviços.
A Empresa deve elaborar e manter o inventário
dos bens e direitos afetos à concessão, devendo,
anualmente, enviar à ERSAR informação detalhada
sobre os mesmos, assim como dos abates
efetuados.
A Empresa tem a obrigação de, durante o prazo
de vigência da concessão, manter o bom estado
de funcionamento, conservação e segurança dos
ativos e meios a ela afetos, efetuando todas as
reparações, renovações e adaptações necessárias
para a manutenção dos ativos nas condições
técnicas requeridas.
A Empresa mantém o direito de explorar os ativos
afetos à concessão até à extinção desta. Os ativos
afetos à concessão apenas podem ser utilizados para
o fim previsto na concessão. Na data da extinção da
concessão, os bens a ela afetos revertem para uma
Entidade Intermunicipal, Associação de municípios,
o conjunto dos Municípios utilizadores, ou o Estado,
mediante o exercício do respetivo direito de opção
e o pagamento à concessionária, nos termos
previstos nas Bases e no contrato de concessão, de
uma indemnização correspondente ao valor líquido
contabilístico daqueles bens.
O regime remuneratório da concessão baseia‑se
no reconhecimento à Empresa dos proveitos
permitidos, a serem refletidos nas tarifas
a aplicar aos utilizadores do sistema. A Empresa
é responsável pelos riscos inerentes à concessão
nos termos da legislação aplicável, assumindo
os respetivos riscos operacionais. A Empresa
é responsável pela obtenção do financiamento
necessário ao desenvolvimento do objeto
da concessão, por forma a cumprir cabal e
atempadamente as obrigações assumidas no
contrato de concessão, assumindo os respetivos
riscos de investimento e de financiamento.
Os proveitos permitidos anualmente à Empresa,
no âmbito da atividade concessionada, são
definidos pela ERSAR para um horizonte temporal
de três a cinco anos (“Período regulatório”).
O modelo regulatório é fixado pela ERSAR e
assenta, entre outros, nos seguintes pressupostos:
• Elegibilidade dos custos de exploração,
para efeitos de determinação dos proveitos
permitidos, por referência a um cenário de
eficiência produtiva da exploração e gestão
do sistema multimunicipal;
• Remuneração do capital com base no custo
médio ponderado, com parâmetros definidos
em referência a valores de mercado e ao
desempenho de entidades representativas
comparáveis;
• Definição de uma base de ativos, constituída
pelos bens afetos à concessão, como
incidência da remuneração do capital;
• Adoção de mecanismos de incentivo à eficiência;
• Repercussão adequada nos proveitos
permitidos das diferenças registadas entre
as quantidades estimadas e as quantidades
de resíduos urbanos entregues à Empresa.
Adicionalmente, a definição da base de custos
de exploração deve atender ao seu controlo
efetivo pela Empresa, às tecnologias e capacidades
instaladas, bem como às oscilações da procura.
Assim, as tarifas a aplicar aos utilizadores devem
proporcionar à Empresa os proveitos permitidos
nos termos das bases anteriores e correspondem
ao resultado da divisão dos proveitos permitidos
anualmente à Empresa pelas quantidades
estimadas de consumo para esse ano.
O contrato de concessão em vigor, permite um
equilíbrio contratual nas condições de uma gestão
eficiente, promovendo um investimento mais
racional e uma maior eficiência operacional, atravésRelatório & Contas 2024
123 Contas Individuais
do reconhecimento dos custos de investimento, de
operação e manutenção e na adequada remuneração
dos ativos afetos à concessão, a serem refletidos
nas tarifas aplicáveis à Empresa, as quais permitirão
recuperar os custos de exploração e obter uma
determinada remuneração sobre os ativos.
A concessão pode ser extinta por acordo entre as
partes, por rescisão, por resgate e pelo decurso
do prazo. A extinção da concessão opera a
transmissão para os Municípios ou para o Estado
dos bens e meios a ela afetos.
O contrato de concessão poderá ser rescindido
pelo concedente se ocorrer qualquer uma das
situações a seguir descritas, com impacto
significativo nas operações da concessão: desvio
do objeto da concessão; interrupção prolongada
da exploração por facto imputável à Empresa;
oposição reiterada ao exercício da fiscalização
ou repetida desobediência às determinações do
concedente ou, ainda, sistemática inobservância das
leis e regulamentos aplicáveis à exploração; recusa
em proceder à adequada conservação e reparação
das infraestruturas; cobrança reiterada de valores
superiores aos fixados nos contratos de concessão
e nos contratos celebrados com os utilizadores;
dissolução ou insolvência da Empresa; trespasse
da concessão ou subconcessão não autorizadas;
alienação não autorizada de participações no
capital da Empresa; oneração de participações no
capital da Empresa em inobservância do disposto
no contrato de concessão; aumento ou redução
não autorizados, quando aplicável, do capital social
da Empresa; falta de prestação da caução ou de
renovação do respetivo valor nos termos e prazos
previstos; e recusa ou impossibilidade da Empresa
em retomar a concessão.
O concedente pode resgatar a concessão,
assumindo a gestão direta do serviço público
concedido, sempre que motivos de interesse
público o justifiquem e decorrido que seja pelo
menos dois terços do prazo contratual, mediante
aviso prévio feito à Empresa, por carta registada
com aviso de receção, com, pelo menos, um ano
de antecedência relativamente à data de produção
de efeitos do resgate.
Pelo resgate, a Empresa tem direito a uma
indemnização que deve atender ao valor contabilístico
à data do resgate dos bens revertidos, do valor dos
créditos existentes, bem como ao valor de eventuais
lucros cessantes, tendo em consideração o número
de anos que restem para o termo da concessão.
31. Acontecimentos
após a data do balanço
Subsequentemente a 31 de dezembro de 2024,
não ocorreram acontecimentos relevantes que
resultem em alterações contabilísticas com
referência a 31 de dezembro de 2024.
32. Informações exigidas
por diplomas legais
Segurança Social e Autoridade
Tributária:
Nos termos do n.º 1 do art.º 21 do Decreto‑Lei
n.º 411/91, de 17 de outubro, não existem dívidas
em mora à Segurança Social. Adicionalmente, a
Empresa confirma não ser devedora de qualquer
dívida em mora perante a Autoridade Tributária.
Honorários faturados pelo Revisor
Oficial de Contas:
Os honorários faturados durante o exercício findo
em 31 de dezembro de 2024 pelo Revisor Oficial
de Contas relacionados com a Revisão legal das
contas anuais ascenderam a 5.723 Euros.
Coimbra, 24 de fevereiro de 2025
O contabilista certificado
O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
124 Contas Individuais
Certificação Legal
de ContasRelatório & Contas 2024
125
14
Relatório & Contas 2024126
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
Sede: Palácio Sottomayor, Rua Sousa Martins, 1 - 3º, 1069-316 Lisboa, Portugal
Receção: Palácio Sottomayor, Avenida Fontes Pereira de Melo, nº16, 1050-121 Lisboa, Portugal
Tel: +351 213 599 000, Fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt
Matriculada na CRC sob o NIPC 506 628 752, Capital Social Euros 314.000
Inscrita na lista das Sociedades de Revisores Oficiais de Contas sob o nº 183
e na CMVM sob o nº 20161485
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. pertence à rede de entidades que são membros da PricewaterhouseCoopers International Limited,
cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente.
DocID: Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDI5NTc1NjU1OTgzMzI2OTQzMjR8Q0xD
Certificação Legal das Contas
Relato sobre a auditoria das demonstrações financeiras
Opinião
Auditámos as demonstrações financeiras anexas da Resiestrela - Valorização e Tratamento de
Resíduos Sólidos, S.A. (a Entidade), que compreendem o balanço em 31 de dezembro de 2024 (que
evidencia um total de 25.624.846 euros e um total de capital próprio de 13.433.092 euros, incluindo
um resultado líquido de 384.290 euros), a demonstração dos resultados por naturezas, a
demonstração das alterações no capital próprio e a demonstração dos fluxos de caixa relativas ao
ano findo naquela data, e as notas anexas às demonstrações financeiras que incluem um resumo das
políticas contabilísticas significativas.
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras anexas apresentam de forma verdadeira e
apropriada, em todos os aspetos materiais, a posição financeira da Resiestrela - Valorização e
Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A. em 31 de dezembro de 2024 e o seu desempenho financeiro e
fluxos de caixa relativos ao ano findo naquela data de acordo com as Normas Contabilísticas e de
Relato Financeiro adotadas em Portugal através do Sistema de Normalização Contabilística.
Bases para a opinião
A nossa auditoria foi efetuada de acordo com as Normas Internacionais de Auditoria (ISAs) e demais
normas e orientações técnicas e éticas da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas. As nossas
responsabilidades nos termos dessas normas estão descritas na secção "Responsabilidades do
auditor pela auditoria das demonstrações financeiras" abaixo. Somos independentes da Entidade nos
termos da lei e cumprimos os demais requisitos éticos nos termos do código de ética da Ordem dos
Revisores Oficiais de Contas.
Estamos convictos de que a prova de auditoria que obtivemos é suficiente e apropriada para
proporcionar uma base para a nossa opinião.
Responsabilidades do órgão de gestão pelas demonstrações financeiras
O órgão de gestão é responsável pela:
a) preparação de demonstrações financeiras que apresentem de forma verdadeira e apropriada
a posição financeira, o desempenho financeiro e os fluxos de caixa da Entidade de acordo com as
Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro adotadas em Portugal através do Sistema de
Normalização Contabilística;
b) elaboração do relatório de gestão nos termos legais e regulamentares aplicáveis;
c) criação e manutenção de um sistema de controlo interno apropriado para permitir a
preparação de demonstrações financeiras isentas de distorções materiais devido a fraude ou a erro;
d) adoção de políticas e critérios contabilísticos adequados nas circunstâncias; e
Certificação Legal de Contas
Relatório & Contas 2024127
Certificação Legal das Contas Resiestrela - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
31 de dezembro de 2024 PwC 2 de 3
e) avaliação da capacidade da Entidade de se manter em continuidade, divulgando, quando
aplicável, as matérias que possam suscitar dúvidas significativas sobre a continuidade das atividades.
Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras
A nossa responsabilidade consiste em obter segurança razoável sobre se as demonstrações
financeiras como um todo estão isentas de distorções materiais devido a fraude ou a erro, e emitir um
relatório onde conste a nossa opinião. Segurança razoável é um nível elevado de segurança, mas
não é uma garantia de que uma auditoria executada de acordo com as ISAs detetará sempre uma
distorção material quando exista. As distorções podem ter origem em fraude ou erro e são
consideradas materiais se, isoladas ou conjuntamente, se possa razoavelmente esperar que
influenciem decisões económicas dos utilizadores tomadas com base nessas demonstrações
financeiras.
Como parte de uma auditoria de acordo com as ISAs, fazemos julgamentos profissionais e mantemos
ceticismo profissional durante a auditoria e também:
a) identificamos e avaliamos os riscos de distorção material das demonstrações financeiras,
devido a fraude ou a erro, concebemos e executamos procedimentos de auditoria que respondam a
esses riscos, e obtemos prova de auditoria que seja suficiente e apropriada para proporcionar uma
base para a nossa opinião. O risco de não detetar uma distorção material devido a fraude é maior do
que o risco de não detetar uma distorção material devido a erro, dado que a fraude pode envolver
conluio, falsificação, omissões intencionais, falsas declarações ou sobreposição ao controlo interno;
b) obtemos uma compreensão do controlo interno relevante para a auditoria com o objetivo de
conceber procedimentos de auditoria que sejam apropriados nas circunstâncias, mas não para
expressar uma opinião sobre a eficácia do controlo interno da Entidade;
c) avaliamos a adequação das políticas contabilísticas usadas e a razoabilidade das estimativas
contabilísticas e respetivas divulgações feitas pelo órgão de gestão;
d) concluímos sobre a apropriação do uso, pelo órgão de gestão, do pressuposto da
continuidade e, com base na prova de auditoria obtida, se existe qualquer incerteza material
relacionada com acontecimentos ou condições que possam suscitar dúvidas significativas sobre a
capacidade da Entidade para dar continuidade às suas atividades. Se concluirmos que existe uma
incerteza material, devemos chamar a atenção no nosso relatório para as divulgações relacionadas
incluídas nas demonstrações financeiras ou, caso essas divulgações não sejam adequadas, modificar
a nossa opinião. As nossas conclusões são baseadas na prova de auditoria obtida até à data do
nosso relatório. Porém, acontecimentos ou condições futuras podem levar a que a Entidade
descontinue as suas atividades;
e) avaliamos a apresentação, estrutura e conteúdo global das demonstrações financeiras,
incluindo as divulgações, e se essas demonstrações financeiras representam as transações e os
acontecimentos subjacentes de forma a atingir uma apresentação apropriada; e
f) comunicamos com os encarregados da governação, entre outros assuntos, o âmbito e o
calendário planeado da auditoria, e as conclusões significativas da auditoria incluindo qualquer
deficiência significativa de controlo interno identificada durante a auditoria.
Certificação Legal de Contas
Relatório & Contas 2024128
Certificação Legal das Contas Resiestrela - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
31 de dezembro de 2024 PwC 3 de 3
A nossa responsabilidade inclui ainda a verificação da concordância da informação constante do
relatório de gestão com as demonstrações financeiras.
Relato sobre outros requisitos legais e regulamentares
Sobre o relatório de gestão
Dando cumprimento ao artigo 451.º, n.º 3, alínea e) do Código das Sociedades Comerciais, somos de
parecer que o relatório de gestão foi preparado de acordo com os requisitos legais e regulamentares
aplicáveis em vigor, a informação nele constante é concordante com as demonstrações financeiras
auditadas e, tendo em conta o conhecimento e a apreciação sobre a Entidade, não identificámos
incorreções materiais.
12 de março de 2025
PricewaterhouseCoopers & Associados
- Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
representada por:
LEGITOSIGN1
antonio.afonso@pwc.com Resiestrela - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A. - CLC -
2024-12-31 0 0 SNC __________ FU false __________ __________
António Alberto Martins Afonso, ROC n.º 999
Registado na CMVM com o n.º 20160614 DocID:
Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDI5NTc1NjU1OTgzMzI2OTQzMjR8Q0xD
Certificação Legal de Contas
Relatório & Contas 2024129
15
Relatório Fiscal
Único
Relatório & Contas 2024130 Relatório Fiscal Único
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
Sede: Palácio Sottomayor, Rua Sousa Martins, 1 - 3º, 1069-316 Lisboa, Portugal
Receção: Palácio Sottomayor, Avenida Fontes Pereira de Melo, nº16, 1050-121 Lisboa, Portugal
Tel: +351 213 599 000, Fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt
Matriculada na CRC sob o NIPC 506 628 752, Capital Social Euros 314.000
Inscrita na lista das Sociedades de Revisores Oficiais de Contas sob o nº 183
e na CMVM sob o nº 20161485
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. pertence à rede de entidades que são membros da PricewaterhouseCoopers International Limited,
cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente.
DocID: Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDI5NTc1NjU1OTgzMzI2OTQzMjR8UlBGVQ==
Relatório e Parecer do Fiscal Único
Senhores Acionistas,
Nos termos da lei e do mandato que nos conferiram, apresentamos o relatório sobre a atividade
fiscalizadora desenvolvida e damos parecer sobre o relatório de gestão e as demonstrações
financeiras apresentados pelo Conselho de Administração da Resiestrela - Valorização e Tratamento
de Resíduos Sólidos, S.A. (a Entidade) relativamente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
No decurso do exercício acompanhámos, com a periodicidade e a extensão que considerámos
adequada, a atividade da Entidade. Verificámos a regularidade da escrituração contabilística e da
respetiva documentação, bem como a eficácia do sistema de controlo interno, do sistema de gestão
de risco e do sistema de auditoria interna, se existentes, na medida em que sejam relevantes para a
preparação e apresentação das demonstrações financeiras, e vigiámos também pela observância da
lei e dos estatutos.
Como consequência do trabalho de revisão legal efetuado, emitimos a respetiva Certificação Legal
das Contas.
No âmbito das nossas funções verificámos que:
i) o balanço, a demonstração dos resultados por naturezas, a demonstração das alterações no
capital próprio, a demonstração dos fluxos de caixa e as correspondentes notas anexas, permitem
uma adequada compreensão da situação financeira da Entidade, dos seus resultados, das alterações
no capital próprio e dos fluxos de caixa;
ii) as políticas contabilísticas e os critérios valorimétricos adotados estão de acordo com o
normativo contabilístico aplicável;
iii) o relatório de gestão foi preparado de acordo com os requisitos legais e regulamentares
aplicáveis; e
iv) a proposta de aplicação de resultados não contraria as disposições legais e estatutárias
aplicáveis.
Nestes termos, tendo em consideração as informações recebidas da Entidade e as conclusões
constantes da Certificação Legal das Contas, é nosso parecer que as demonstrações financeiras, o
relatório de gestão e a proposta de aplicação de resultados estão de acordo com os estatutos da
Entidade e com as disposições contabilísticas e legais aplicáveis.
Relatório & Contas 2024131
Relatório e Parecer do Fiscal Único Resiestrela - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
31 de dezembro de 2024 PwC 2 de 2
Expressamos ainda o nosso agradecimento ao Conselho de Administração e aos colaboradores da
Entidade pelo apoio prestado no exercício das nossas funções.
12 de março de 2025
PricewaterhouseCoopers & Associados
- Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
representada por:
LEGITOSIGN1 antonio.afonso@pwc.com Resiestrela - Valorização e Tratamento de Resíduos
Sólidos, S.A. - RPFU - 2024-12-31 0 __________ SNC
António Alberto Martins Afonso, ROC n.º 999
Registado na CMVM com o n.º 20160614 DocID
Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDI5NTc1NjU1OTgzMzI2OTQzMjR8UlBGVQ==
Relatório Fiscal Único
Morada
RESIESTRELA,
Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
CTRSU – Centro de Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos:
Estrada de Peroviseu – Quinta das Areias – Apartado 1064
6230‑022 Alcaria ‑ Fundão
Website
www.resiestrela.pt
Contactos Telefónicos
(+351) 275 779 330 / 275 779 331 (chamada para a rede fixa nacional)
