2024
Relatório
Contas&
Índice01
04
07
10
02
05
08
03
06
09
Mensagem do Presidente 3
A Empresa/Destaques 7
Estrutura Organizacional 12
Envolvente 15
Governo Societário 31
Atividade 41
Desempenho Financeiro 73
Perspetivas para 2025 85
Factos relevantes após o termo do exercício 87
Considerações Finais 89
Proposta de aplicação dos resultados 91
Anexo ao Relatório 93
Contas Individuais 95
Relatório e Parecer do Fiscal Único 140
Certificação Legal de Contas 143
11
12
13
14
15Relatório & Contas 2024
Mensagem
do Presidente
01Relatório & Contas 2024
3
Apostar no presente para
superar os desafios do futuro
O ano de 2024 foi marcado por mudanças
e desafios significativos no setor dos resíduos.
Perante este contexto, reforçámos o nosso
compromisso com um crescimento sustentável,
fortalecemos a nossa capacidade de adaptação
e consolidámos as bases essenciais para garantir
o cumprimento das metas ambiciosas que
orientam o setor.
Destaca-se, neste período, a ausência da decisão
final sobre o Plano de Ação do Plano Estratégico
de Resíduos Sólidos Urbanos (PAPERSU), cuja
publicação pela APA é determinante para viabilizar
os investimentos previstos. Este adiamento
impactou diretamente o calendário regulatório,
estabelecendo que os planos de investimentos
e contas reguladas para o período 2025-2027
apenas sejam aprovados no final de 2025. Esta
incerteza gera instabilidade entre os agentes
do setor e pode comprometer a execução dos
investimentos necessários para o cumprimento
das metas definidas no PERSU 2030. Torna-se,
por isso, essencial garantir um modelo
de financiamento adequado que permita
a concretização dos investimentos estratégicos.
Neste contexto, o Governo criou um Grupo
de Trabalho multidisciplinar para desenvolver
um plano de emergência para os aterros e
definir uma estratégia de médio prazo para
a gestão de resíduos urbanos e não urbanos
em Portugal. Este grupo terá como missão
monitorizar e otimizar a capacidade dos aterros
existentes, propor incentivos para a produção
de biometano, fomentar modelos de partilha
de infraestruturas a nível regional e nacional,
identificar investimentos estratégicos para a
gestão de resíduos e estruturar uma estratégia
para a fração residual dos resíduos urbanos.
O Grupo EGF, consciente dos desafios do setor,
integra ativamente este Grupo de Trabalho,
colocando a sua experiência e conhecimento
ao serviço do desenvolvimento de soluções
eficazes. Com expectativa e espírito colaborativo,
acompanhamos a construção de um plano
exequível que permita a Portugal alcançar
as exigentes metas europeias e reforçar
a sustentabilidade do setor.
Ainda em 2024, foi dado um passo determinante
para o cumprimento da responsabilidade alargada
do produtor, com a atualização dos Valores de
Contrapartida devidos pelas entidades gestoras
do Sistema Integrado de Gestão de Embalagens
e Resíduos de Embalagens (SIGRE) aos Sistemas
de Gestão de Resíduos Urbanos (SGRU). Esta
atualização, essencial para a sustentabilidade
do setor e das entidades que nele operam,
surge quase uma década após a última revisão,
realizada em 2016. Desde então, os desafios
económicos globais refletiram-se no aumento
dos custos operacionais, tornando esta medida
imprescindível para garantir a viabilidade
e estabilidade do setor.
Mensagem
do PresidenteRelatório & Contas 2024
4 Mensagem do Presidente
Em 2024, foram publicados avisos regionais
para candidaturas ao Portugal 2030, destinados
a investimentos em infraestruturas de gestão
de resíduos urbanos. Contudo, mantém-se a
incerteza sobre o montante a subsidiar por este
programa ou futuros fundos comunitários, não
estando, por isso, garantido qualquer apoio
financeiro nos investimentos planeados.
O cumprimento das metas estabelecidas
requer um modelo de financiamento público
bem definido e mecanismos de incentivo ao
investimento. Apesar da atual indefinição,
o futuro é encarado com confiança e
determinação. O compromisso mantém-se
em fortalecer um setor eficiente e sustentável,
em cooperação com municípios e parceiros
estratégicos, assegurando o cumprimento
das metas ambientais e a evolução do setor.
Sobre o plano de investimentos, 2024
correspondeu ao fecho de um período
regulatório, 2022-2024, tendo sido executados
os restantes 2,7 milhões dos 16 milhões
aprovados para esse triénio. Entre os vários
investimentos destacam-se a construção da nave
de pós-compostagem que irá servir a linha de
biorresíduos, o investimento em recolha seletiva,
nos quais se inclui viatura de recolha, viatura
de suporte à manutenção e contentorização,
a substituição de equipamentos no Tratamento
Mecânico e Biológico (TMB) com destaque para
substituição da cobertura e fachadas da nave
industrial em avançado estado de degradação.
Foi o ano do início do investimento no
tratamento das águas residuais produzidas
no aterro e no TMB, antes da sua descarga
no coletor multimunicipal, no seguimento da
imposição do Título Único Ambiental (TUA) da
instalação, que obrigou, inclusive, à instalação
de uma solução provisória de tratamento até
30 de junho de 2024, com recurso ao aluguer
de unidades de osmose inversa.
Passando ao plano operacional, registou-se um
decréscimo de cerca de 15,5% no total de resíduos
geridos, devido à suspensão das entregas de RU da
Valorsul, decorrente do requisito de cumprimento
obrigatório do novo TUA, que impôs o fim da
partilha histórica do TMB da VALORLIS com a esta
empresa, mantendo apenas a partilha da linha
dos biorresíduos. Para além das consequências
no plano operacional, esta imposição traz um
novo desafio à VALORLIS no plano tarifário,
ao eliminar uma fatia de relevante das suas
receitas operacionais.
Em sentido contrário verificou-se um incremento
de 6% na recolha seletiva multimaterial, que reflete
o esforço da VALORLIS na manutenção da sua
rota de crescimento e a adesão da população aos
serviços de recolha seletiva. Tal crescimento só foi
possível graças a uma equipa coesa e empenhada,
que conta agora com 64 elementos.
O tratamento de resíduos na VALORLIS decorreu de
forma adequada. Na triagem de embalagens foram
processados e expedidos para reciclagem mais 5%
de materiais que em 2023. Na central de Tratamento
Mecânico e Biológico, foram processadas 113 mil
toneladas de resíduos, ano recorde desde o seu
arranque. No ano de 2024 foram injetados cerca de
10,3 GWh no Sistema Elétrico Público (SEP), para
os quais contribuiu igualmente a energia elétrica
produzida a partir do aterro.
Importa salientar que estes resultados foram
acompanhados de um investimento no
compromisso com a segurança e bem-estar
dos trabalhadores e da comunidade – este é será
sempre o valor orientador da VALORLIS e a partir
do qual se definirá toda a sua atividade.
No âmbito das interações com os nossos
utilizadores, foi mantida a aposta nos programas
de Educação Ambiental, com um reforço dos
programas EcoValor e Toneladas de Ajuda,
assim como a participação em dezenas deRelatório & Contas 2024
5 Mensagem do Presidente
Ecoeventos. Foi dada continuidade ao programa
de Compostagem doméstica e iniciados dois
programas específicos dedicados à fileira do
vidro: Marinha + Vidro e Com o Vidro no coração,
com resultados que consideramos bastante
promissores. Por fim, a Linha da Reciclagem tem-se
revelado uma aposta certeira, tendo atendido
mais 3.299 mil pessoas em 2024, promovendo
uma melhoria no serviço e uma maior proximidade
entre a VALORLIS e os seus utilizadores.
O diálogo, a interação e articulação próxima
com os Municípios tornam-se cada vez mais
preponderante, assim como a garantia da
prestação de serviço público é basilar e orientador
da nossa atividade.
O ano de 2024 foi desafiante, mas também
fortaleceu a resiliência, a capacidade de
inovação e o compromisso da VALORLIS com
a sustentabilidade e o serviço público prestado.
Com determinação e confiança, mantém-se o
foco na construção de um setor mais eficiente
e sustentável, sempre preparado para o futuro.
A terminar, deixo um agradecimento especial
a todos os acionistas, municípios, entidades
parceiras e autoridades, sem os quais não teria sido
possível alcançar os bons resultados registados.
Um agradecimento particular a todos os
trabalhadores da VALORLIS que pelo seu
empenho e dedicação, contribuem diariamente
para a melhoria da empresa e para um ambiente
mais sustentável na região.
Luis Masiello Ruiz
Presidente do Conselho
de AdministraçãoRelatório & Contas 2024
6
A Empresa
DestaquesRelatório & Contas 2024
7
02
A Empresa
Destaques
Perfil da Empresa
Missão
Garantir a valorização de resíduos, assegurando
padrões ambientais exigentes, práticas sociais
exemplares e a criação de valor, posicionando
a empresa como farol de inovação e referência
ambiental, contribuindo para o desenvolvimento
sustentável da região.
Visão
Valorizar a qualidade de vida das pessoas,
assegurando que os resíduos produzidos são
utilizados como recursos ou encaminhados
para o destino mais adequado, o que permitirá,
num futuro que estamos a construir, garantir
uma melhoria da qualidade de vida para as
populações vindouras.
Valores
A VALORLIS tem como Valores Centrais:
• Ambição
Ser uma empresa de excelência, que procura
mais e melhor, procurando alargar novos
horizontes de atuação, com ousadia e
confiança nas competências que contribuam
para o crescimento da empresa.
• Integridade
Comportamento coletivo enquanto
organização empresarial, promotor dos
princípios de honestidade, verdade, lealdade,
retidão e justiça, na conduta diária de todos.
• Inovação
Ser um farol de inovação, atuando na
vanguarda tecnológica e de gestão.
• Coesão
Sentido de compromisso na concretização
dos objetivos comuns, com sentido de
lealdade institucional e perseverança coletiva
nos desafios da organização.
• Espírito de Grupo
Consolidação do sentido de pertença e
integração, na promoção de consensos e
com respeito pelas diferenças.Relatório & Contas 2024
8 A Empresa / Destaques
Acionistas
Em 20 de dezembro de 1996 foi celebrado
o contrato de concessão entre o Estado
Português e a Concessionária, o qual nos termos
do Decreto-Lei n.º 116/96, de 6 de agosto, na
redação dada pelo Decreto-Lei n.º 100/2014, de
2 de julho, termina em 31 de dezembro de 2034.
A exploração e gestão do sistema foi, pelo
mesmo diploma legal, atribuída à VALORLIS,
tendo sido aí definidos os respetivos estatutos,
sendo atualmente o seu capital social, no
montante de 2.000.000 €, integralmente
subscrito e realizado, representado por
400.000 ações com o valor nominal de 5,00 €
pertencentes, em 31 de dezembro de 2024,
aos acionistas constantes do quadro seguinte:
Tabela 1 - Acionistas da VALORLIS
Accionistas Número de ações Montante
EGF 204.000 51,00%
Município de Leiria 76.176 19,04%
Município da Marinha Grande 23.896 5,97%
Município de Pombal 38.072 9,52%
Município de Porto de Mós 17.304 4,33%
Município da Batalha 9.880 2,47%
Município de Ourém 30.672 7,67%
TOTAL 400.000 100%
Sumário Executivo
O ano de 2024 ficou marcado pelo enorme
trabalho e esforço da equipa da VALORLIS para
a implementação de duas alterações profundas
na operação, que foram impostas pelo TUA
na sua mais recente versão: o tratamento da
totalidade dos Resíduos Urbanos (RU) no TMB e
o pré-tratamento dos efluentes produzidos. Estas
alterações implicaram um ajuste na operação
e manutenção da unidade TMB e todos os
trabalhos preparatórios para o pré-tratamento dos
efluentes como por exemplo alguns trabalhos de
construção civil e de infraestruturas elétricas e
hidráulicas. Em paralelo, decorreu a elaboração
do projeto de execução da solução definitiva
para o tratamento dos efluentes, uma vez que a
solução implementada em 2024 é provisória até
à execução do projeto definitivo.
No mês de novembro a APA aprovou
condicionalmente o Plano de Ação (PAPERSU)
apresentado pela VALORLIS com vista ao
cumprimento do estabelecido no PERSU 2030. A
VALORLIS exerceu o seu direito de contraditório
estando a aguardar a aprovação final pela APA.
A partilha da instalação com a Valorsul, para
a valorização dos biorresíduos recolhidos
seletivamente foi implementada, conforme
previsto, mas apenas na vertente da valorização
dos resíduos verdes, não tendo havido entrega
de “restos de comida”.
A concretização do investimento no ano de
2024, cifrou-se nos 2,7 milhões de Euros, sendo
o investimento acumulado do triénio de 15
milhões de Euros, ultrapassando largamente
os montantes dos períodos regulatórios
anteriores. Foi iniciada a construção do edifício
da pós-compostagem, concluindo assim o ciclo
de investimentos associado ao aumento de
capacidade do TMB com vista ao tratamento
de biorresíduos de recolha seletiva, foram
requalificadas todas as coberturas e fachadas da
instalação, assim como efetuados investimentos
na recolha seletiva multimaterial (viatura de
recolha, viatura de suporte à manutenção e
contentorização).
Quanto à recolha seletiva multimaterial, a
VALORLIS continuou a sua rota de crescimento,
aumentando as suas recolhas seletivas em
6% face a 2023, o que denota uma adesão
crescente por parte da população ao serviço
de recolha seletiva, a par com os investimentos
efetuados. Em 2024 foi dada continuidade,
em parceria com o Município de Leiria, aoRelatório & Contas 2024
9 A Empresa / Destaques
projeto piloto de recolha seletiva porta-a-porta
doméstico denominado projeto RecicLAR,
implementado na Freguesia de Regueira de Pontes.
Este projeto veio juntar-se aos vários tipos de
recolhas existentes na VALORLIS, como sejam os
ecopontos, as ilhas ecológicas, o porta-a-porta
doméstico
e o porta-a-porta comércio e serviços.
Em 2024 foram colocados à disposição da
população mais 199 contentores de recolha
seletiva, sendo que nos últimos seis anos o
aumento da contentorização instalada é de cerca
de 18%, refletindo um crescimento bastante
significativo, que será necessário potenciar nos
próximos anos em face das metas do PERSU 2030.
Durante o ano 2024, foram lavados 5.835
contentores, essencialmente por recurso à viatura
de lavagem de ecopontos ao serviço desde
2020, dando continuidade ao ciclo pretendido de
internalização deste serviço, sempre na ótica da
melhoria contínua.
Foram ainda efetuadas 701 ações de manutenção
em contentores, representando 9% do parque
de contentores ao serviço, que permitiram a
manutenção de um serviço de proximidade
à população mantendo a disponibilidade dos
equipamentos de deposição seletiva de resíduos.
O tratamento de resíduos na VALORLIS decorreu
de forma adequada, tendo em conta o empenho
e esforço colocado na conciliação da operação
com as obras em curso. Na triagem de embalagens
foram processados e expedidos para reciclagem
mais 5% de materiais que em 2023. De assinalar
também a quantidade de resíduos encaminhados
para valorização recolhidos nos ecocentros, que
aumentou 37% face ao ano anterior, fruto da estreita
colaboração entre a VALORLIS e os Municípios.
Na central de Tratamento Mecânico e Biológico,
foram processadas cerca de 113 mil toneladas
de resíduos, correspondendo a uma mudança de
paradigma na operação daquela Unidade, resultante
da alteração do TUA em 2023. Os Biorresíduos
resultantes da recolha seletiva efetuada pelos
Municípios foram transportados para serem
valorizados numa unidade da Valorsul, uma vez
que a quantidade recolhida não foi a suficiente
para viabilizar a operação da nova linha dedicada à
valorização dos Biorresíduos. No ano de 2024 foram
injetados cerca de 10 GWh no Sistema Elétrico
Público (SEP), para os quais contribuiu igualmente
a energia elétrica produzida a partir do aterro.
No final do primeiro semestre de 2024 foi iniciada
a exploração de uma unidade de Osmose Inversa
para efetuar o pré-tratamento dos efluentes das
Unidades de Leiria da VALORLIS, dando assim
cumprimento a uma das imposições do TUA,
alterado em 2023. Em dezembro, uma segunda
unidade iniciou a sua operação reforçando a
capacidade da solução implementada. Ambas as
unidades estão em operação em regime de aluguer.
A comunicação com o cidadão manteve-se uma
das prioridades da empresa, com um grande
envolvimento com as escolas, organizações e
municípios. Há a destacar a continuidade, com
sucesso, da Linha da Reciclagem, que em 2024
assegurou o atendimento 3.299 contactos de
cidadãos da área de abrangência da VALORLIS.
Destaca-se ainda a continuidade do programa de
compostagem doméstica “compostar outra forma
de reciclar” com a execução de visitas efetuadas aos
compostores entregues, e do programa “toneladas
de ajuda” a par com as múltiplas ações realizadas no
âmbito dos projetos de recolha seletiva multimaterial.
Na VALORLIS, dedicamo-nos continuamente à
incorporação de práticas sustentáveis em todas
as nossas operações. Como integrantes do Grupo
Mota-Engil, partilhamos uma visão unificada de
sustentabilidade, visando impactar positivamente
os nossos stakeholders diretos, mas também
contribuir para um futuro sustentável à escala
global. Para uma análise mais detalhada e completa
sobre o nosso compromisso e desempenho em
sustentabilidade, recomendamos a consulta
do Relatório e Contas Consolidado do GrupoRelatório & Contas 2024
10 A Empresa / Destaques
Mota-Engil. Este documento apresenta a informação de sustentabilidade consolidada e centraliza dados
adicionais que abrangem as práticas sustentáveis implementadas nas empresas do Grupo.
Por último refira-se que em 2024 a VALORLIS viu renovada a sua certificação segundo os referenciais ISO
9001:2015, ISO 14001:2015 e ISO 45001:2019 e confirmou, mais uma vez, a manutenção da certificação,
demonstrando o compromisso da empresa com a Qualidade, o Ambiente e a Segurança.
Síntese de Indicadores de Atividade
Indicadores Económico-Financeiros
Unidades 2022 2023 2024
N.º de Municípios Servidos N.º 6 6 6
População Servida Hab 302 306 311
Total de Resíduos Urbanos (RU) geridos Ton 183.289 166.151 140.364
RU Indiferenciados VALORLIS (*) Ton 114.041 112.122 117.507
RU Indiferenciados Valorsul Ton 50.098 34.445 0
Recolha Seletiva Multimaterial Ton 16.574 17.242 18.310
Recolha Seletiva de Biorresíduos (**) Ton 2.083 1.651 3.602
Deposição Seletiva - Ecocentros Ton 493 691 946
Venda de Recicláveis Ton 17.391 17.874 19.252
Venda de Energia GWh 10.429 11.022 10.329
(*) – recolhas municipais incluindo monstros
(**) – resíduos verdes e resíduos alimentares, incluindo verdes com origem na Valorsul
(mil €) Unidades 2022 2023 2024
Investimento (*) € 6.824.276 5.618.587 2.655.205
BAR (milhões de Euros) € 15,34 17,17 17,54
Total do Ativo Líquido € 29.806.864 35.961.543 37.397.328
Volume de Negócios € 10.925.220 11.833.594 13.300.616
EBITDA € 3.955.905 3.665.246 3.321.349
EBIT € 2.044.158 1.957.414 1.574.178
Resultados Financeiros € -324.137 -774.464 -741.980
Resultado Líquido € 1.363.502 917.473 688.976
Endividamento líquido € 7.957.194 9.513.790 10.426.133
Endividamento líquido/EBITDA % 2,0 2,6 3,1
Endividamento líquido/BAR % 0,5 0,6 0,6
(*) valores não incluem manutenções plurianuaisRelatório & Contas 2024
11 A Empresa / Destaques
Relatório & Contas 202412
Estrutura
Organizacional
03
Sistema Multimunicipal de Tratamento e Valorização
de Resíduos Sólidos Urbanos da Alta Estremadura
O Sistema Multimunicipal de Tratamento e Valorização de Resíduos Sólidos Urbanos da Alta
Estremadura foi criado pelo Decreto-Lei nº 116/96, de 6 de agosto, com uma área geográfica
correspondente aos Municípios de Batalha, Leiria, Marinha Grande, Ourém, Pombal e Porto de Mós,
abrangendo uma área de 2.160 Km2 e servindo uma população de 311 mil habitantes de acordo com
a informação mais recente disponibilizada pelo Instituto Nacional de Estatística (INE).
Figura 1 - A área de intervenção da VALORLIS
Ecocentro
Estação de transferência
Central de triagem
Aterro sanitário
Central de tratamento mecânico e Bioloógico
Central de valorização energética
Pombal
Ourém
Leiria
Porto
de Mós
Batalha
Marinha
Grande
Estrutura
OrganizacionalRelatório & Contas 2024
13 Estrutura Organizacional
Organograma
Figura 2 - Organograma da VALORLIS
Administração
Financeira Recursos
Humanos QAS Comunicação
Sensibilização
Sistemas de
Informação
Suporte
Administração Operação
Técnica Recolha Seletiva
e Logística
Valorização
e Tratamento
Engenharia/Produção Manutenção
A administração da VALORLIS é exercida por um Conselho de Administração, que é composto por
5 membros, o qual tem os poderes de gestão e representação que lhe foram cometidos por lei,
pelos estatutos e pelas deliberações dos acionistas.
Áreas funcionais da VALORLIS
Área Funcional Responsabilidade
Administração Gestão da sociedade com vista à implementação da estratégia e dos planos de atividade aprovados pelo Conselho
de Administração, bem como a coordenação dos responsáveis das direções da VALORLIS.
Suporte Áreas de suporte à atividade da VALORLIS.
Manutenção Planear, executar, dirigir e controlar as atividades inerentes à área de Manutenção, em alinhamento com as
diretrizes superiores, políticas instituídas e normativos aplicáveis, de modo a garantir a otimização do ciclo de vida
dos equipamentos e instalações, a maximização do rendimento e eficiência das intervenções de manutenção, o
cumprimento das normas de qualidade, ambiente e segurança e a consecução dos objetivos definidos.
Engenharia/Produção Planear, executar, dirigir e controlar as atividades inerentes à respetiva unidade de Produção, em alinhamento
com as diretrizes superiores, políticas instituídas e normativos aplicáveis, de modo a garantir a otimização da
capacidade instalada, a maximização do rendimento e eficiência das operações, o cumprimento das normas de
qualidade, ambiente e segurança e a consecução dos objetivos correspondentes.Relatório & Contas 2024
14 Estrutura Organizacional
Envolvente
04Relatório & Contas 2024
15
Enquadramento Macroeconómico
O ano de 2024 foi marcado pela continuação do crescimento económico na maioria dos países do mundo,
ainda que menor nas principais economias avançadas e mais elevado na área do euro. A economia mundial
cresceu 3,2%, em resultado do crescimento de 1,8% das economias avançadas e de 4,2% das economias
de mercado emergentes e em desenvolvimento (Tabela 3). Este crescimento económico foi acompanhado
pelo início de descida de taxas de juro oficiais nas principais economias, perante níveis de inflação que se
aproximam dos respetivos objetivos.
Na área do euro, o crescimento económico foi de 0,8% em 2024.
A taxa de INFLAÇÃO na economia MUNDIAL continuou a descer em 2024, aproximando-se dos objetivos
de política monetária na maioria dos países. Na área do euro, a taxa de inflação situou-se em 2,4%
em média de 2024, ligeiramente acima do objetivo definido pelo Banco Central Europeu de 2%.
Tabela 4 – Taxa de inflação
(taxa de variação do índice de preços no consumidor, valores médios) 2022 2023 2024
Economia Mundial 5,6 6,7 5,8
Economias avançadas 7,3 4,6 2,6
EUA 8,0 4,1 3,0
Japão 2,5 3,3 2,2
Área do Euro 8,4 5,4 2,4
Portugal 8,1 5,3 2,5
Reino Unido 9,1 7,3 2,6
Economias de mercados emergentes
e em desenvolvimento 9,6 8,1 7,9
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
Tabela 3 - Crescimento económico mundial
(taxa de variação real do PIB, em percentagem) 2022 2023 2024
Economia Mundial 3,6 3,3 3,2
Economias avançadas 2,9 1,7 1,8
EUA 2,5 2,9 2,8
Japão 1,2 1,7 0,3
Área do Euro 3,3 0,4 0,8
Portugal 6,8 2,3 1,9
Reino Unido 4,8 0,3 1,1
Economias de mercados emergentes
e em desenvolvimento 4,0 4,4 4,2
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
EnvolventeRelatório & Contas 2024
16 Envolvente
A taxa de DESEMPREGO manteve-se sem grandes alterações na maioria das economias avançadas.
Na área do euro, diminuiu de 6,6% para 6,5%, mantendo-se em níveis historicamente baixos.
Neste enquadramento, a ECONOMIA PORTUGUESA deverá ter um abrandamento para cerca de
1,8% em 2024. De acordo com as previsões do Ministério das Finanças para 2024, o crescimento da
atividade económica baseia-se no abrandamento da procura externa líquida, registando-se um aumento
do consumo público.
Em relação à evolução dos preços na atividade económica, em linha com os desenvolvimentos na área
do euro, o IHPC e o deflator do PIB desceram em 2024. O IHPC situou-se em 2,6%, média anual para 2024
e o deflator do PIB em 3,1%.
No mercado de trabalho, mantém-se a taxa de desemprego em níveis historicamente baixos, 6,4%.
Tabela 5 – Taxa de desemprego
(em percentagem da população ativa) 2022 2023 2024
Economias avançadas 4,5 4,4 4,6
EUA 3,6 3,6 4,1
Japão 2,6 2,6 2,5
Área do Euro 6,8 6,6 6,5
Reino Unido 3,9 4,0 4,3
Fonte: FMI (
World Economic Outlook, outubro de 2024). | Nota: Detalhes sobre os grupos de países e a forma de agregação podem ser obtidos em www.imf.org
Tabela 6 - Previsões para a Economia Portuguesa
(taxa de variação, em percentagem) 2022 2023 2024
PIB - óptica de despesa
PIB real 6,8 2,5 1,8
Consumo Privado 5,6 2,0 1,8
Consumo Público 1,4 0,6 2,6
Investimento (FBCF) 3,0 3,6 3,2
Exportações 17,4 3,5 2,5
Importações 11,1 1,7 2,9
Contributos para o crescimento do PIB (em p.p)
Procura interna 4,4 1,7 2,0
Procura externa líquida 2,4 0,8 -0,2
Desemprego e preços
Taxa de desemprego 6,1 6,5 6,4
Inflação (IPC) 8,1 5,3 2,6
Deflator do PIB 5,0 6,9 3,1
PIB nominal 11,8 9,4 4,9
Fonte: Ministério das Finanças e INERelatório & Contas 2024
17 Envolvente
No que se refere às contas externas em termos nominais, em 2024 Portugal deverá manter a capacidade de
financiamento positiva de 3,3% do PIB, em resultado do saldo positivo das principais balanças, em clara
recuperação após o abrandamento da atividade turística em Portugal na sequência do COVID-19 (Tabela 7).
Tabela 7 – Balança de pagamentos (em percentagem do PIB) 2022 2023 2024
Financiamento da economia (em % do PIB)
Balança corrente e de capital -0,4 1,6 3,3
Balança corrente -1,3 0,2 0,9
Bens e serviços -2,4 0,9 1,1
Balança de capital 0,9 1,4 2,5
Fonte: Ministério das Finanças
Enquadramento do Setor
Plano Estratégico dos Resíduos
Sólidos Urbanos 2030
(PERSU 2030) e PAPERSU
O ano de 2024 ficou marcado pela aprovação
condicionada dos Planos de Ação dos Sistemas
de Gestão de Resíduos Urbanos (PAPERSU) para
o cumprimento do PERSU 2030 (Resolução do
Conselho de Ministros n.º 30/2023, de 24 de março).
De referir que todas as empresas EGF receberam
a aprovação condicionada dos PAPERSU no último
trimestre do ano de 2024, aguardando-se, após
a pronúncia, uma decisão final por parte da APA.
O principal objetivo da aprovação condicionada
dos PAPERSU foi permitir a definição pelo
Concedente dos trâmites do calendário regulatório
para o período 2025-2027.
No final do ano de 2024, a EGF foi convidada
pela Secretaria de Estado do Ambiente para
integrar o Grupo de Trabalho (GT) criado através
do Despacho n.º 14013-A/2024 de novembro,
com a missão de desenvolver o Plano de
Emergência de Aterros e a estratégia a médio
prazo no que diz respeito à gestão dos resíduos
urbanos e não urbanos.
Ainda durante o ano de 2024, foram realizadas quatro
reuniões, a primeira em que foram apresentados
os objetivos do Grupo de Trabalho e três reuniões
setoriais, Subgrupo Regiões: Região Norte, Região
do Alentejo e Algarve, Região Centro e LVT.
Estão previstas, no início do ano de 2025, as restantes
reuniões setoriais do Subgrupo Combustível
Derivado de Resíduos, Subgrupo Entidades Gestoras,
Subgrupo Valorização Energética.
O objetivo principal do GT é de existirem
conclusões e propostas concretas para o setor
durante o 1º trimestre de 2025.
Relatório Anual de Caraterização
dos Serviços de Águas e Resíduos
(RASARP 2023) e Relatório Anual
de Resíduos Urbanos (RARU 2023)
Em fevereiro de 2024, a ERSAR publicou o
relatório anual de caraterização dos serviços de
águas e resíduos em Portugal (RASARP 2023), que
sintetizou a informação mais relevante referenteRelatório & Contas 2024
18 Envolvente
à caraterização e evolução do setor, referenciada
a 31 de dezembro de 2022, incluindo a avaliação
da qualidade do serviço prestado aos utilizadores,
o benchmarking do desempenho das entidades
gestoras, a monitorização legal e contratual e o
enquadramento económico-financeiro do setor.
No final do ano de 2024, em outubro, foi publicado
o Relatório Anual de Resíduos Urbanos (RARU
2023) pela Agência Portuguesa do Ambiente
(APA), onde foi caracterizada a gestão de
resíduos urbanos pelos Sistemas de Gestão de
Resíduos Urbanos (SGRU) referente ao ano de
2023, e retratou o desempenho alcançado em
termos nacionais e por cada um dos 23 SGRU
existentes em Portugal Continental, relativamente
à preparação para reutilização e reciclagem,
e à deposição em Aterro.
Este relatório refere também as alterações
estratégicas do setor preconizadas no PERSU
2030, dando enfoque à substituição do modelo
baseado na recolha indiferenciada e o tratamento
em instalações de TMB por outra solução
que privilegie a recolha seletiva, mediante
infraestruturas capazes de tratar resíduos
recolhidos seletivamente.
Plano de Investimentos
e Contas Reguladas Previsionais
De acordo com o Despacho n.º 185/2025,
de 06 de janeiro, que estabelece o calendário
e procedimentos a observar na apreciação
do plano de investimentos e contas reguladas
previsionais do período regulatório de 2025-2027,
as empresas EGF deveriam apresentar o seu Plano
de Investimentos até ao dia 31 de janeiro de 2025
e simultaneamente submeter as Contas Reguladas
Previsionais (CRP), e que num calendário regular
seriam apresentadas até 30 de abril.
Dada a complexidade dos referidos documentos,
agravado pelo período de fecho de contas
da empresa relativo ao exercício de 2024,
foi solicitada a prorrogação do prazo para
o dia 17 de fevereiro de 2025.
No ano de 2024, em 13 de dezembro de 2024,
a ERSAR definiu uma tarifa transitória para o
ano de 2025, sendo que, por força da revisão
dos valores de contrapartida da venda dos
recicláveis no âmbito do SIGRE, foi possível
minimizar o impacte tarifário que o fim da partilha
da unidade de tratamento mecânico e biológico
com a Valorsul e as novas exigências de tratamento
de efluentes impostas pelo TUA, teriam no valor
da tarifa municipal.
Na mesma data, a ERSAR definiu a taxa de
remuneração de ativos (TRA) para o período
regulatório 2025-2027.
A empresa apresentou uma reclamação
administrativa quanto às duas decisões regulatórias:
na decisão relativa à tarifa de 2025, a empresa
contestou os ajustes extraordinários dos subsídios
à exploração. Na decisão da TRA, a empresa
contestou a definição da TRA para o período
regulatório 2025-2027 e não apenas para o ano
de 2025, os critérios para a fixação do beta do setor
e a possibilidade de incorporar na TRA um incentivo
ao investimento.
A decisão do Regulador foi recebida em finais
de fevereiro de 2025 e encontra-se em apreciação
pela empresa.
Taxa de Gestão de Resíduos (TGR)
Em março de 2024, foi publicada a 5ª alteração
ao Decreto-Lei n.º 102-D/2020, de 10 de dezembro
(Regime Geral da Gestão de Resíduos) que
modificou o regime da TGR e que:
• Mantém os valores de TGR em vigor até 2025,
sendo que a partir de 1 janeiro de 2026, será
alterada a fórmula de cálculo da TGR;
• Revoga o agravamento da TGR previsto
3, 4, 5 e 9 do artigo 111.º;
• Revoga o agravamento da TGR de aterro
e de incineração prevista nos pontos 7 e 8
do artigo 111º;Relatório & Contas 2024
19 Envolvente
• Acrescenta ao artigo 111.º o número 19 que
refere que caso o município demonstre o
cumprimento dos objetivos assumidos no plano
municipal aprovado pela ANR, o valor da TGR
cobrado corresponde aos valores definidos nos
n.ºs 4 e 5 do artigo 110.º para o ano anterior.
• Acrescenta ao artigo 111.º o número 20
refere que o montante da TGR referente
às quantidades de biorresíduos recolhidas
seletivamente pelos municípios, que sejam
encaminhados para operações sujeitas a TGR,
não pode ser repercutida pelos sistemas de
gestão de resíduos urbanos municipais ou
multimunicipais aos municípios.
Portugal 2030 (Fundos Europeus)
O Portugal 2030 está inserido na Estratégia
Portugal 2030, a qual está estruturada em torno
de quatro agendas temáticas centrais para o
desenvolvimento da economia, da sociedade e do
território de Portugal no horizonte de 2030.
O PT2030 materializa o Acordo de Parceria entre
Portugal e a Comissão Europeia, que estabelece
os objetivos estratégicos para aplicação do
montante global de 23 mil M€ em projetos que
estimulem e desenvolvam a economia portuguesa,
entre 2021 e 2027.
A sua programação é feita tendo em consideração
cinco objetivos estratégicos e um objetivo
específico da União Europeia: uma Europa mais
inteligente, mais verde, mais conectada, mais social,
mais próxima dos cidadãos e de transição justa.
O PT 2030 é implementado através de
12 programas, nos quais são abrangidos os
programas regionais, nomeadamente, Norte 2030,
Centro 2030, Alentejo 2030 e Algarve 2030.
No desenvolvimento da sua atividade, a VALORLIS
tem recorrido aos Fundos Europeus e Estruturais
de Investimento (FEEI) e Fundos Europeus
de Desenvolvimento Regional (FEDER) para
a execução de investimentos essenciais à
prossecução do serviço público de gestão de
resíduos urbanos, que representa e gere uma das
quatro dimensões dos principais constrangimentos
de natureza estrutural de Portugal.
Como os investimentos propostos por esta
empresa a cofinanciamento comunitário são
determinantes, quer para o cumprimento
das obrigações de serviço público, quer para
a melhoria contínua e para a qualidade desse
serviço, quer ainda para o cumprimento das metas
ambientais nacionais e comunitárias, a VALORLIS
irá apresentar, ainda neste quadro comunitário
(2021-2027), candidaturas aos avisos para os
quais os investimentos sejam elegíveis.
Regulamento da qualidade de serviço
Em abril de 2024 foi publicado o Regulamento n.º
446/2024 que aprova o Regulamento da Qualidade
do Serviço Prestado ao Utilizador Final nos Setores
das Águas e Resíduos, com o intuito promover uma
maior qualidade do serviço prestado pelas entidades
gestoras aos utilizadores finais, assim como uma
harmonização regulatória dos níveis mínimos da
qualidade, aplicáveis a todas as entidades gestoras.
O presente regulamento visa estabelecer níveis
mínimos da qualidade do serviço prestado
pelas entidades gestoras dos serviços de
abastecimento de água, saneamento de águas
residuais e de gestão de resíduos urbanos, sendo
que alguns deles já estavam previstos na lei. Para
determinadas situações, estipulam-se também
compensações a atribuir ao utilizador lesado.
A obrigação da promoção das melhores práticas
e, consequentemente, uma melhor qualidade
do serviço prestado, resultou na preparação da
empresa para o cumprimento do Regulamento
até à sua entrada em vigor em outubro de 2024,
nomeadamente no ajustamento e de alterações
de procedimentos consonantes com os níveis
mínimos da qualidade do serviço ali definidos,
a auditar pela ERSAR.Relatório & Contas 2024
20 Envolvente
Sistema Integrado de Gestão de
Resíduos de Embalagens (SIGRE) e
Sistema de Depósito e Reembolso (SDR)
No âmbito do SIGRE, o ano de 2024 ficou marcado
pela atribuição das novas Licenças à Sociedade
Ponto Verde - Sociedade Gestora de Resíduos
de Embalagens, S.A, à Novo Verde - Sociedade
Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A. e ao
Electrão - Associação de Gestão de Resíduos
de Embalagens, até 31 de dezembro de 2034.
No final do ano, com vista à sua entrada em vigor
em 2025, a APA publicou as minutas dos contratos
a estabelecer entre os SGRU e cada uma das
Entidades Gestoras do SIGRE.
Foi igualmente atribuída e confirmada a Licença
para a gestão de um Sistema de Depósito
e Reembolso (SDR) à SDR Portugal – Associação
de Embaladores, igualmente válida até 31 dezembro
de 2034, aguardando-se o conhecimento das
condições para a sua operacionalização.
O ano de 2024 foi marcante na matéria dos valores
de contrapartida pela venda de recicláveis, após
o processo de revisão destes valores ter ficado
interrompido no final do ano de 2023 e a aguardar
a revisão do UNILEX, que só veio a ocorrer
em março de 2024, com a publicação do
Decreto-Lei n.º 24/2024, de 26 de março.
Assim, com a publicação do Despacho
n.º 10278/2024, de 30 de agosto, os valores
das contrapartidas financeiras foram atualizados
com base na taxa de variação média dos últimos
12 meses relativos a 2023 e na taxa de variação
média a junho de 2024 do Índice Harmonizado de
Preços no Consumidor (IHPC), publicados no sítio
do Instituto Nacional de Estatística (INE), sendo
que os mesmos não refletiram ainda a totalidade do
aumento registado dos custos de gestão dos SGRU.
O Despacho n.º 12876-A/2024, de 29 de outubro,
atualizou os valores das contrapartidas financeiras
devidos pela recolha seletiva de resíduos de
embalagem e respetiva triagem a pagar pelas
entidades gestoras do Sistema Integrado de
Gestão de Resíduos de Embalagens (SIGRE) aos
sistemas de gestão de resíduos urbanos (SGRU),
a aplicar de 1 de janeiro de 2025, de acordo com
o Estudo promovido pela APA à Ambirumo.
Esta revisão permitiu minimizar o impacte
tarifário que o fim da partilha da unidade de
tratamento mecânico e biológico com a Valorsul
e as novas exigências de tratamento de efluentes
impostas pelo TUA, tiveram no valor da tarifa
municipal definida pela ERSAR para 2025, ao repor
a justiça tarifária na componente SIGRE.
Este Despacho veio a considerar a possibilidade
da adequação dos valores de contrapartida pela
sua avaliação anual, podendo motivar a revisão
extraordinária dos valores de contrapartida, de
forma a assegurar a aplicação efetiva dos princípios
orientadores da responsabilidade alargada do
produtor, impedindo o seu congelamento, como
ocorreu entre o ano de 2016 e 2024.
Acrescenta-se que o artigo 7.º, relativamente
às especificações técnicas, considerou que até
30 de junho de 2025, seria elaborado um estudo,
coordenado pela ERSAR, em colaboração com a APA,
I. P., e as entidades gestoras do SIGRE e para o qual
os SGRU devem prestar a informação necessária,
para aferir os custos acrescidos associados ao
cumprimento das especificações técnicas, de forma
que as conclusões do mesmo possam entrar em
vigor o mais rapidamente possível, no limite, até 1
de janeiro de 2026, no que diz respeito à entrada
em vigor de dois novos materiais, nomeadamente, o
PET termoformado transparente e o PP rígido, tendo
sido considerada a necessidade de adaptação e
preparação dos SGRUs, devido a constrangimentos
ao nível de equipamentos, recursos humanos e de
espaço das instalações.Relatório & Contas 2024
21 Envolvente
Legislação do setor publicada em 2024
Durante 2024 foram emitidos e publicados
diversos diplomas legais a nível nacional e
comunitário que regulam ou impendem sobre áreas
especificas do setor dos resíduos ou ao mesmo
associadas, sendo seguidamente apresentados
os mais importantes para a atividade prosseguida:
DEZEMBRO E JANEIRO
• Lei n.º 82/2023, de 29 de dezembro,
que aprova o Orçamento do Estado para 2024.
• Despacho n.º 13288-C/2023, de 29 de
dezembro – Prorroga até 30 de junho de 2024
os valores das contrapartidas financeiras
devidos pela recolha seletiva de resíduos de
embalagem e respetiva triagem, a pagar pelas
entidades gestoras do Sistema Integrado
de Gestão de Resíduos de Embalagens aos
Sistemas de Gestão de Resíduos Urbanos.
• Despacho n.º 13288-D/2023, de 29 de
dezembro – Prorroga até 30 de junho de 2024
a vigência das licenças atribuídas às entidades
gestoras de sistemas integrados de gestão de
fluxos específicos de resíduo.
• Decreto-Lei n.º 4/2024, de 5 de janeiro –
institui o mercado voluntário de carbono e
estabelece as regras para o seu funcionamento.
• Decreto-Lei n.º 10/2024 de 8 de janeiro –
Procede à reforma e simplificação dos
licenciamentos no âmbito do urbanismo,
ordenamento do território e indústria.
• Portaria n.º 40/2024 de 5 de fevereiro –
Procede à segunda alteração à Portaria
n.º 244/2020, de 15 de outubro, a qual fixa a tarifa
aplicável aos centros eletroprodutores que utilizam
resíduos urbanos como fonte de produção
de eletricidade em instalações de valorização
energética, na vertente de queima de resíduos
sólidos urbanos indiferenciados provenientes de
sistemas de gestão de resíduos urbanos.
FEVEREIRO
• 06.02.2024 – Aprovado o Plano Estratégico
para o Abastecimento de Água e Gestão de
Águas Residuais e Pluviais 2030 - PENSAARP
2030.
• Portaria n.º 71-A/2024, de 27 de fevereiro –
Identifica os elementos instrutórios dos
procedimentos previstos no Regime Jurídico
da Urbanização e Edificação e revoga
a Portaria n.º 113/2015, de 22 de abril.
• Portaria n.º 71-C/2024 de 27 de fevereiro –
Procede à primeira alteração da Portaria
n.º 1268/2008, de 6 de novembro, que define
o modelo e requisitos do livro de obra e fixa
as características do livro de obra eletrónico.
MARÇO
• Resolução do Conselho de Ministros
n.º 41/2024 – Aprova o Plano de Ação
para o Biometano 2024-2040.
• Diretiva (UE) 2024/884 do Parlamento
Europeu e do Conselho de 13 de março de
2024 – altera a Diretiva 2012/19/UE relativa
aos resíduos de equipamentos elétricos
e eletrónicos (REEE).
• Decreto-Lei n.º 24/2024, de 26 de março –
altera os regimes da gestão de resíduos,
de deposição de resíduos em aterro e de
gestão de fluxos específicos de resíduos
sujeitos ao princípio da responsabilidade
alargada do produto.
• Resolução do Conselho de Ministros
n.º 57-E/2024, de 28 de março – autoriza
o Fundo Ambiental e a Agência Portuguesa
do Ambiente, I. P., a realizar a despesa para
assegurar os processos aquisitivos relativos
ao desenvolvimento de uma campanha de
sensibilização, informação e comunicação
sobre resíduos urbanos.Relatório & Contas 2024
22 Envolvente
ABRIL
• Portaria n.º 125/2024/1, de 1 de abril – Adota
o Regulamento Específico da Área Temática
Ação Climática e Sustentabilidade.
• Regulamento n.º 446/2024, de 19 de abril
– Aprova o Regulamento da Qualidade do
Serviço Prestado ao Utilizador Final nos Setores
das Águas e Resíduos.
• Diretiva (UE) 2024/1203 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 11 de abril de
2024 – relativa à proteção do ambiente através
do direito penal e que substitui as Diretivas
2008/99/CE e 2009/123/CE.
• Regulamento (UE) 2024/1157 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 11 de abril de 2024
– relativo às transferências de resíduos e que
altera os Regulamentos (UE) n.o 1257/2013 e
(UE) 2020/1056 e que revoga o Regulamento
(CE) n.o 1013/2006.
MAIO
• Decreto-Lei n.º 34/2024 – Altera o regime
de licenciamento do sistema de depósito
e reembolso de embalagens de bebidas
não reutilizáveis, alterando o Decreto-Lei
n.º 152-D/2017, de 11 de dezembro, e o
Decreto-Lei n.º 24/2024, de 26 de março.
• Despacho Conjunto n.1/ME /MAEN/2024,
de 31 de maio de 2024 – É atribuída a Licença
SDR a SDR Portugal, S.A.
JUNHO
• Despacho n.º 6838/2024, de 20 de junho –
estabelece o mecanismo de apreciação
dos pedidos de alteração de investimentos
consagrados nos planos de investimentos
de 2022-2024 dos sistemas multimunicipais
de tratamento e de recolha seletiva de
resíduos urbanos.
• Despacho n.º 7167-C/2024, de 28 de junho –
Determina os valores das contrapartidas
financeiras da recolha seletiva de resíduos
de embalagens e respetiva triagem aplicáveis
de 1 de julho a 31 de dezembro de 2024.
• Despacho Conjunto n. 13/ME/MAEN/2024,
Despacho Conjunto n. 12/ME/MAEN/2024
e Despacho Conjunto n. 11/ME/MAEN/2024,
de 28 de junho de 2024 – Homologação das
licenças para a gestão de um Sistema Integrado
de Gestão de Embalagens e Resíduos de
Embalagens concedida à Sociedade Ponto
Verde - Sociedade Gestora de Resíduos de
Embalagens, S.A., Novo Verde - Sociedade
Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A.,
e ao Electrão – Associação de Gestão de
Resíduos de Embalagens.
JULHO
• Despacho n.º 7565/2024, de 11 de julho –
mantém em vigor os regulamentos aprovados
pela Entidade Reguladora dos Serviços de Águas
e Resíduos, designadamente o Regulamento
Tarifário do Serviço de Gestão de Resíduos
Urbanos e estabelece um procedimento
extraordinário de fixação de tarifa.
• Diretiva (UE) 2024/1785 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 24 de abril de
2024, que altera a Diretiva 2010/75/UE do
Parlamento Europeu e do Conselho, relativa
às emissões industriais (prevenção e controlo
integrados da poluição), e a Diretiva 1999/31/
CE do Conselho, relativa à deposição de
resíduos em aterros.
AGOSTO
• Despacho n.º 10278/2024 - Determina os
valores das contrapartidas financeiras pela
recolha seletiva de resíduos de embalagem
e triagem ou apenas pela triagem, a aplicar de
1 de setembro a 31 de dezembro de 2024.Relatório & Contas 2024
23 Envolvente
SETEMBRO
Decreto-Lei n.º 55/2024, de 9 de setembro –
Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei
n.º 29-B/2021, de 4 de maio, que estabelece
o modelo de governação dos fundos europeus
atribuídos a Portugal através do Plano de
Recuperação e Resiliência.
OUTUBRO
• 09.10.2024 - RARU 2023 – Relatório Anual
de Resíduos Urbanos - que sistematiza os
dados e informação sobre prevenção e gestão
de resíduos urbanos da responsabilidade dos
municípios e Sistemas de Gestão de Resíduos
Urbanos (SGRU) referente ao ano de 2023.
• Decreto-Lei n.º 77/2024, de 23 de outubro –
Define, para o ano de 2024, as tarifas, os
rendimentos tarifários e demais valores
cobrados nos termos dos contratos de
concessão de sistemas multimunicipais
e altera os Estatutos da Entidade Reguladora
dos Serviços de Águas e Resíduos.
• Despacho n.º 12876-A/2024,
de 29 de outubro – Aprova o modelo de cálculo
e determina os valores das contrapartidas
financeiras pela recolha seletiva de resíduos de
embalagem e triagem ou apenas pela triagem,
a aplicar a partir de 1 de janeiro de 2025.
NOVEMBRO
• Despacho n.º 14013-A/2024 – Diário da
República n.º 229/2024, Suplemento, Série
II de 2024-11-26 - Cria um grupo de trabalho
com a missão de desenvolver o Plano
de Emergência de Aterros e a estratégia
a médio prazo no que diz respeito à gestão
dos resíduos urbanos e não urbanos.
• Despacho Conjunto n. 4/SEEco/SEAMB/2024,
de 28 de novembro de 2024 – confirma a
Licença à SDR Portugal.
DEZEMBRO
• 16.12.2024 RASARP 2024 – A ERSAR publica
informação sobre a monitorização contratual
e o cumprimento das principais regras
legais (dados relativos a 2023 incidem sobre
a monitorização legal e contratual efetuada
pela ERSAR).
• 20.12.2024 RASARP 2024 – A ERSAR
publica informação sobre as reclamações dos
serviços de águas e resíduos (dados relativos
a 2023, incidem sobre as reclamações que
chegam à ERSAR).
• Lei n.º 45-A/2024, de 31 de dezembro –
Orçamento do Estado para 2025.
• Lei n.º 45-B/2024, de 31 de dezembro –
Lei das Grandes Opções para 2024-2028.
Sustentabilidade
O compromisso com a sustentabilidade
é uma prioridade para a EGF. Compromisso
quer com a satisfação das atuais necessidades
sem comprometer a capacidade das gerações
futuras satisfazerem as suas próprias
necessidades, quer com a responsabilidade
de promover e sensibilizar para o mesmo
desiderato as comunidades com que interage
e serve e a sua cadeia de valor.
A defesa do ambiente esteve na génese das
empresas do grupo EGF e, desde então, a par
do cumprimento dos objetivos operacionais
que a Sociedade nos determina, tem norteado
a nossa atividade. Atualmente, porém, as
componentes Social e de Governança que
completam a trilogia da Sustentabilidade,
assumem também igual relevância na estratégia
e prática de governação do grupo.Relatório & Contas 2024
24 Envolvente
Necessidades e expectativas
dos stakeholders
Conhecer as necessidades e expectativas dos
nossos
stakeholders é essencial para a melhoria
dos nossos processos e procedimentos ao mesmo
tempo que nos permite ir de encontro aos seus
interesses e necessidades. Em 2024, o grupo
Mota-Engil decidiu aprofundar o exercício de
análise da Dupla Materialidade realizado no ano
anterior, processo em que a EGF, de novo, se
envolveu ativamente, tendo em vista a revisão
dos tópicos materiais1 a cuja evolução o grupo
deve estar particularmente atento.
Este exercício confirma a oportunidade e
relevância das opções estratégicas entretanto
adotadas pela EGF em torno de quatro linhas
orientadores principais:
• o reforço dos eixos estratégicos da inovação,
sustentabilidade, gestão de risco, segurança
e saúde no trabalho e eficiência na gestão
dos ativos a seu cargo;
• o foco nos clientes, na satisfação das suas
expectativas e necessidades, e na eficiência
operacional necessária ao cumprimento dos
exigentes objetivos operacionais que nos são
determinados pelo Concedente;
• o incremento da coordenação da atividade das
suas participadas, orientada à identificação
e implementação das melhores práticas e à
harmonização de processos e procedimentos,
com particular foco na melhoria contínua da
proteção do ambiente, da segurança e saúde
no trabalho, da eficiência das operações e da
gestão da cadeia de valor;
• o reforço da transparência da relação com os
nossos principais stakeholders, nomeadamente
os que mais impactam ou são impactados pela
nossa atividade.
Alterações climáticas
Outra das nossas grandes preocupações é a crise
climática, consequência das alterações climáticas
que se fazem sentir cada vez com maior expressão,
sendo certo que somos parte de um setor com
peso significativo nas emissões de GEE nacionais.“Em Portugal continental, o ano 2023
classificou-se como extremamente quente
e seco. Com um valor médio da temperatura
média do ar de 16,59 ºC, foi o segundo ano mais
quente dos últimos 10 anos, assim como dos
últimos 93 anos, com um desvio à normal de
+1,04 ºC. O valor médio de precipitação total
anual, 735,8 mm, posiciona-o como o quarto
ano mais seco dos últimos 10 anos e o vigésimo
quinto dos últimos 93 anos, correspondendo
a 87,4% da precipitação normal 1981-2010.”
(INE, Estado do Ambiente 2023, 2024.12.20)
Conscientes desse peso nas emissões de GEE do
País – passou de 8,8% das emissões nacionais em
2023 para 11% em 2024 – o grupo EGF tem-se
focado na melhoria contínua das suas operações,
particularmente das que são principais origens das
emissões, ou seja, a gestão dos aterros sanitários
e a valorização energética de resíduos.
Figura 3 - Emissões de GEE por sector 2024
Emissões de GEE por sector 2023
(fonte: INE, Estado do Ambiente 2023, 2024.12.20)
1 Tópicos que representam os impactos mais relevantes da organização na economia, no ambiente e nas pessoas, incluindo impactos em matéria de direitos humanos
65,2%
13,1%
Resíduos Agricultura
Processos Industriais e uso de produtos
Energia
10,8%
11,0%Relatório & Contas 2024
25 Envolvente
As emissões de GEE no grupo EGF são
predominantemente geradas nos aterros sanitários
(cerca de 80%) e na valorização energética de
resíduos urbanos (cerca de 15%).
Importa notar que a emissão de GEE com origem
nos aterros sanitários é o resultado da degradação
da matéria orgânica neles depositada ao longo
das últimas décadas, sendo que essa produção
se mantém durante 20 a 30 anos. Quer isto dizer
que o sucesso de uma estratégia de redução da
emissão de GEE com origem nos aterros sanitários
está muito dependente da redução da deposição
de resíduos orgânicos nos aterros e esta, por
sua vez, muito dependente da eficiência dos
cidadãos na separação dos resíduos na origem e da
capacidade do País de proceder à recolha seletiva
desses resíduos orgânicos.
Naturalmente que a eficiência do tratamento
biológico dos resíduos orgânicos e a capacidade de
captar uma parcela crescentemente significativa do
biogás gerado no aterro, especialmente destinada
à sua valorização energética, têm relevância no
esforço de redução das emissões, pelo que a sua
otimização é um exigente desafio que se coloca às
empresas do grupo. Em 2024, o grupo prosseguiu
o esforço de melhoria da metodologia de cálculo da
produção de biogás em aterro e bem assim, através
da sua área de inovação, o estudo da viabilidade
de implementação de metodologias de medição
real das emissões fugitivas em aterro. Por sua vez,
o estudo da viabilidade técnica e económica da
redução das emissões com origem na valorização
energética dos resíduos urbanos prosseguiu sob
condução da área de inovação do grupo.
A EGF reporta a sua informação de
sustentabilidade no relatório de sustentabilidade
do grupo Mota-Engil, onde poderá ser consultada.
Risco climático
As alterações climáticas geram fatores de risco
cuja avaliação de impacto no negócio é, nos dias
de hoje, uma obrigação das organizações tendo
em vista acautelar a estabilidade do negócio e
conferir segurança ao mercado e à comunidade.
Neste âmbito, o grupo EGF desenvolveu
e concluiu em 2024 a avaliação dos riscos
climáticos – físicos e de transição – em todas
as suas instalações e sob 3 cenários climáticos,
agregando variáveis físicas e de transição com
base nos cenários RCP do IPCC e IEA e NGFS e
em 3 períodos temporais – 2026, 2030 e 2050. Na
sequência desta avaliação, estruturou e publicou
o Plano de Resiliência do grupo EGF. Este plano
descreve e explicita a estratégia do grupo de
mitigação e adaptação aos riscos climáticos,
físicos e de transição.
É também objetivo deste projeto a preparação
do grupo para a divulgação de informação
relativa do Governo, Estratégia, Gestão de Risco,
Métricas e Metas relacionadas com o Clima,
alinhada com as recomendações da TCFD (
Task
Force on Climate-related Financial Disclosures) e
com os ESRS (
European Sustainability Reporting
Standards), ato delegado adotado pela Comissão
Europeia em 2023.
Taxonomia Verde
A TAXONOMIA EUROPEIA estabelece um quadro
de referência e um guia para o investimento
definido pelo Regulador da Taxonomia e Atos
Delegados do Clima e do Ambiente2
, com o
objetivo de direcionar o investimento para a
transição para uma economia neutra em carbono,
resiliente e eficiente em termos de recursos e justa.
2 Regulamento (UE) 2020/852 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de junho de 2020, Regulamento Delegado (UE) 2021/2139 da Comissão,
de 4 de junho de 2021 e Regulamento Delegado (UE) 2023/2486 da Comissão, de 27 de junho de 2023Relatório & Contas 2024
26 Envolvente
Este quadro de referência estabelece uma lista de atividades que podem ser qualificadas como
ambientalmente sustentáveis, com o objetivo de proteger os investidores e os consumidores, clarificando
os pressupostos a considerar na avaliação da sustentabilidade das atividades executadas pelas empresas.
Deste conjunto de atividades, o grupo EGF executa as seguintes:
Lista de Atividades Ambientalmente Sustentáveis
Mitigação das
Alterações
Climáticas
Adaptação
às Alterações
Climáticas
Transição para
uma economia
circular
Energia
Produção de eletricidade a partir de bioenergia MAC 4.8 AAC 4.8
Atividades de abastecimento de água, saneamento,
gestão de resíduos e descontaminação
Recolha e transporte de resíduos não perigosos fracionados, triados na origem MAC 5.5 AAC 5.5
Digestão anaeróbia de biorresíduos MAC 5.7 AAC 5.7
Compostagem de biorresíduos MAC 5.8 AAC 5.8
Recuperação de materiais a partir de resíduos não perigosos MAC 5.9 AAC 5.9
Captura e utilização de gases de aterro MAC 5.10 AAC 5.10
Recolha e transporte de resíduos não perigosos e perigosos EC 2.3
Valorização de biorresíduos por digestão anaeróbia ou compostagem EC 2.5
Triagem e valorização de materiais de resíduos não perigosos EC 2.7
A avaliação da sustentabilidade das atividades
da EGF realizada no ano anterior, tinha concluído
que o alinhamento com a taxonomia, na
generalidade dos casos, estava dependente
da avaliação dos riscos físicos climáticos para
evidenciar a satisfação do critério de não
prejudicar significativamente a adaptação
às alterações climáticas. Ora, como se disse
atrás, durante o ano de 2024, a EGF realizou a
avaliação dos riscos climáticos em todas as suas
instalações, na sequência do que estruturou e
publicou o seu Plano de Resiliência Climática.
Cumprido este requisito, considera-se que
as atividades MAC e AAC 5.5, 5.8 e 5.9 e EC2.3
e 2.7, podem ser consideradas alinhadas com
a taxonomia, enquanto as atividades MAC e AAC
5.7 e EC 2.5 terão o alinhamento dependente
da elaboração de um plano de monitorização
e contingência para reduzir as fugas de metano,
o que se espera realizar e concluir em 2024.
O alinhamento com a taxonomia requer ainda a
conformidade com as salvaguardas mínimas. Neste
domínio é avaliada a atuação de cada empresa em
quatro áreas: i) direitos humanos e direitos laborais;
ii) Suborno e corrupção; iii) Tributação responsável;
iv) concorrência leal. O grupo está confortável
nestes domínios, porém continua a desenvolver
procedimentos de diligência devida que permitam
assegurar que a sua cadeia de valor garante também
a conformidade com as salvaguardas mínimas.
Enquadramento regulatório
A atividade de gestão de resíduos urbanos,
desenvolvida pelas empresas concessionárias
do Grupo EGF é um serviço público de interesse
económico geral, indispensável ao bem-estar das
populações, ao desenvolvimento da atividade
económica e à proteção do meio ambiente e da
saúde pública.Relatório & Contas 2024
27 Envolvente
O Grupo EGF é composto por 11 concessionárias
do serviço público, em regime de exclusividade,
até 31 de dezembro de 2034, da exploração e
gestão do sistema multimunicipal de recolha
seletiva, de triagem, e de valorização e tratamento
de resíduos sólidos urbanos.
Em termos regulatórios, as empresas regem-se
pelo Regulamento 52/2018 de 23 de janeiro e seus
documentos complementares, nomeadamente:
• Documento complementar n.º 1 – previsto
no Regulamento n.º 222/2018, publicado em
Diário da República de 13 de abril no qual
são definidas a informação e as regras de
apresentação das contas previsionais;
• Documento complementar n.º 2 – previsto
no Regulamento nº 86/2020, publicado no
Diário da República, 2ª série, de 4 de fevereiro,
no qual são definidas a informação e regras
de apresentação das contas reguladas reais a
apresentar ao Regulador em abril de cada ano;
• Documento complementar n.º 3 – previsto
no Regulamento n.º 395/2018 publicado em
Diário da República de 29 de junho no qual se
consagraram os mecanismos que premeiam
bons desempenhos com o objetivo de
majorar mais valias ambientais e económicas,
sendo estes mecanismos de duas naturezas:
(I) Incentivos, (i) pela superação de metas
ambientais, (ii) pela eficiência de investimentos,
e (II) Majorações, (i) pela eficiência de
operações, (II) pela partilha de infraestruturas.
Em dezembro de 2023, a ERSAR informou a
VALORLIS, da tarifa a faturar em 2024. O valor
comunicado é o valor da tarifa de 2024 resultante
da decisão das Contas Reguladas Previsionais
2022-2024, sem o ajustamento tarifário e
recuperação do ajustamento da tarifa transitória
referente ao ano de 2022 e a recuperação do
saldo regulatório constituído em 2023, uma
vez que a ERSAR não recebeu do Concedente
a aprovação das alterações dos investimentos
apresentas nas Contas Reguladas Reais de 2022,
estes ajustamentos foram regularizados na tarifa
transitória fixada para o ano de 2025, com a
exceção do saldo regulatório constituido em 2023.
O Despacho n.º 6838/2024 do Gabinete do
Secretário de Estado do Ambiente, estabeleceu
o mecanismo de apreciação do valor dos
investimentos do plano de investimentos de
2022-2024, considerando a situação excecional de
aumento abrupto dos preços das matérias-primas,
dos materiais e da mão de obra resultante da
crise global na energia, da pandemia da doença
COVID-19 e da guerra na Ucrânia. Neste sentido,
os investimentos enquadráveis neste regime, foram
revistos pelo Concedente com parecer da ERSAR
e os seus efeitos incorporados na decisão das
Contas Reguladas Reais de 2022 e 2023.
O Despacho n.º 7565/2024, do Gabinete da
Ministra do Ambiente e da Energia, de 11 de julho
de 2024 publicou um mecanismo excecional e
simplificado de fixação pela ERSAR de uma tarifa
transitória a faturar em 2025 face aos atrasos na
aprovação do PAPERSU.
Assim, em 13 de dezembro de 2024, foi comunicada
a aplicação de uma tarifa transitória para o ano de
2025 no montante de 66,26€/t tendo por base
os valores previsionais da CRP 2022-2024 para o
ano de 2024 e incorporando i) a atualização das
receitas adicionais no que respeita aos valores
de contrapartida em vigor, ii) a atualização dos
custos operacionais à inflação estimada para o
ano de 2024, iii) os custos incrementais por conta
dos PAPERSU, que no caso da VALORLIS são
inexistentes, iv) outras componentes relevantes,
de salientar o impacte do fim da partilha da
unidade de Tratamento Mecânico e Biológico com
a Valorsul e as novas exigências de tratamento de
efluentes impostas pelo TUA. Não foi revertida
a componente do saldo regulatório constituído
em 2023, mantendo-se esse valor por refletir e
m termos tarifários.Relatório & Contas 2024
28 Envolvente
Em 13 de dezembro de 2024, a ERSAR para
além de comunicar a decisão sobre: a i) tarifa
transitória de 2025, que inclui os ajustamentos
tarifários das Contas Reguladas Reais de 2022
e 2023, comunicou igualmente a ii) decisão
sobre a TRA para o período regulatório 2025-2027.
Em 30 de dezembro 2024 foram apresentados
erros manifestos e a 07 de janeiro duas
reclamações administrativas apresentadas, com
o propósito da empresa apresentar esclarecimentos
adicionais aos já referidos em sede de pronúncia.
A decisão do regulador foi recebida em finais de
fevereiro, tendo sido integralmente aceites pelo
regulador os erros manifestos encontrando-se as
decisões sobre as reclamações administrativas
em apreciação pela empresa.
Em novembro de 2024, a ERSAR colocou em
consulta pública Regulamento de Procedimentos
Regulatórios, sobre o qual o Grupo EGF apresentou
os seus contributos.
A gestão do risco regulatório, pelo impacto
que a atuação do Regulador tem na esfera das
empresas reguladas, torna-se uma matéria fulcral
para as empresas concessionárias e para os seus
acionistas.
Regulação económica
No regime em vigor as tarifas são definidas
pela ERSAR com base num modelo “revenue
cap”, através do qual faz apuramento do valor
de “Proveitos Permitidos” para cada período
regulatório de 3 a 5 anos. O período regulatório
em curso é de três anos e abrange os anos de
2022 a 2024. Destacam-se ainda as seguintes
caraterísticas do modelo em uso:
• As disposições quanto ao modelo de
determinação dos Proveitos Permitidos e tarifas
aplicáveis, estão previstas no Título IV – Modelo
e Determinação de tarifas, sendo de realçar que
a determinação dos Proveitos Permitidos, nos
termos daquele diploma se faz de acordo com
a seguinte expressão:
Proveitos Permitidos = Custo de Capital +
Custo de exploração – Receitas adicionais –
Benefícios de Atividades Complementares +
Ajustamentos + Incentivos – Variação do
Saldo Regulatório.
• O cálculo do Custo de Capital é efetuado
em conformidade com a fórmula abaixo:
Custo de Capital = (BAR) Base de Ativos
Regulados x (TRA)Taxa Remuneração dos
Ativos + Amortizações do Exercício
• A Base de Ativos Regulados é constituída
pelos ativos afetos à exploração das atividades
principais. O RTR dispõe no n.º 3 do seu artigo
28º que os ativos que constituem a BAR, são
valorizados ao menor valor entre o custo histórico
contabilístico líquido de amortizações calculadas
nos termos do artigo 33.º daquele mesmo
diploma e de subsídios ao investimento, e o valor
aprovado em sede de plano de investimentos,
corrigido pelas amortizações e subsídios.
• Quanto ao apuramento da Tarifa, ele está
referenciado no artigo 41º e 42º do RTR, onde se
estabelece que “… as tarifas visam recuperar os
proveitos permitidos totais fixados… em função
da quantidade de resíduos entregues estimada….”,
“ a tarifa variável única aplicável a entidades
gestoras é definida em função da quantidade
total estimada de resíduos urbanos resultantes da
recolha indiferenciada, sendo definida pela ERSAR
nos sistemas de titularidade estatal em regime de
gestão concessionada…” assim está definido no
Anexo I ao RTR que o cálculo tarifário é:
Tarifa do serviço de Gestão de Resíduos =
Proveitos Tarifários / Quantidades de RU
indiferenciados a receber, estimadas
• Quanto aos parâmetros regulatórios genéricos,
estes incluem a taxa de remuneração dos
ativos (TRA) e respetivas componentes (taxa
de juro sem risco, estrutura de financiamentoRelatório & Contas 2024
29 Envolvente
regulatória, beta dos capitais próprios, prémio
de risco de mercado, taxa de remuneração
dos capitais alheios e taxa de imposto) e as
taxas de variação do IHPC.
A TRA estabelecida para o período regulatório
2022-2024 para a VALORLIS foi de 6,41%.
Reporte regulatório 2024
Durante o ano de 2024, foi prestada a seguinte
informação à ERSAR e ao Concedente:
• Elementos da tarifa transitória
Em setembro de 2024 a VALORLIS submeteu
à ERSAR os elementos adicionais a incorporar
na tarifa transitória para o ano de 2025.
A comunicação da decisão final foi incluída
na decisão de aprovação da tarifa transitória
para o ano de 2025, foi emitida pela ERSAR
em dezembro de 2024.
• Contas Reguladas Reais (CRR) 20.3
Em abril de 2024, a VALORLIS entregou
ao regulador as CRR do exercício de 2023
o qual inclui um relatório sobre a execução
dos investimentos no ano de 2023 (também
enviado ao Concedente), sobre o qual a
decisão foi comunicada, após audiência prévia,
em dezembro de 2024.
Regulação da qualidade do serviço
Nos termos dos seus estatutos compete
à Entidade Reguladora assegurar a regulação
da qualidade de serviço prestado aos
utilizadores pelas entidades gestoras,
avaliando o desempenho dessas entidades.
Deste modo, a qualidade de serviço de gestão
de resíduos urbanos prestado pelas entidades
gestoras é avaliada anualmente, e atualmente,
através da aplicação da 4.ª geração do sistema
de avaliação com recurso a indicadores
de desempenho de qualidade do serviço.
O “Guia de Avaliação da Qualidade dos serviços
de águas e resíduos prestados aos utilizadores –
4.ª geração do sistema de avaliação” foi publicado
pela ERSAR em 29 de dezembro de 2021.
Os resultados deste sistema de avaliação
são parte integrante do Relatório Anual dos
Serviços de Águas e Resíduos em Portugal
(RASARP). Conforme descrito no Capítulo
Enquadramento do Setor de Resíduos Urbanos,
em março de 2024 foi publicado, e divulgado
no sítio da ERSAR, o RASARP 2023, o qual
sintetiza a informação mais relevante referente
à caraterização do setor no ano de 2022.
Regulação ambiental
As entidades gestoras dos serviços de resíduos
urbanos do grupo EGF estão também sujeitas à
intervenção da Agência Portuguesa do Ambiente
(APA), o regulador ambiental.
A APA desenvolve ainda atribuições no âmbito
dos resíduos enquanto Autoridade Nacional de
Resíduos. Destacando-se:
• Assegurar e acompanhar a execução da
estratégia nacional para os resíduos;
• Competências próprias de licenciamento;
• Emissão de normas técnicas aplicáveis às
operações de gestão de resíduos;
• Desempenho de tarefas de acompanhamento
das atividades de gestão de resíduos;
• Uniformização dos procedimentos
de licenciamento;
• Validação da informação necessária à
aplicação do regime económico e financeiro
da gestão de resíduos e diligenciar no sentido
da implementação do regulamento relativo
à aplicação da Taxa de Gestão de Resíduos
(TGR).
Conforme detalhado no Capítulo Enquadramento
do Sector de Resíduos Urbanos, a EMPRESA
exerceu o direito de audiência prévia à APA
sobre o Plano de Ação de 2030 (PAPERSU)
em 22 de outubro de 2024.Relatório & Contas 2024
30 Envolvente
Relatório & Contas 202431
Governo
Societário
05
Orgãos Sociais
A VALORLIS dispõe dos seguintes órgãos sociais
eleitos por deliberação unânime dos acionistas de
26 de março de 2024 para o triénio 2024-2026.
Mesa da Assembleia-Geral
Presidente: Município da Marinha Grande
representado por Aurélio Pedro Monteiro Ferreira
Vice-Presidente: Empresa Geral do Fomento, SA
Secretário: Município de Ourém representado
por Luis Miguel Marques Grossinho Coutinho
Albuquerque
Conselho de Administração
Presidente não executivo:
Luis Masiello Ruiz
Vogal:
Tomás Joaquim de Oliveira Serra
Vogal:
Marta Cristina Loia Guerreiro
Vogal:
Município de Leiria representado por Gonçalo
Nuno Bértolo Gordalina Lopes
Vogal:
Município da Batalha representado por Carlos
Agostinho Costa Monteiro
Governo
Societário
Fiscal Único
Efetivo: PricewaterhouseCoopers & Associados –
Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda
Suplente: Carlos José Figueiredo Rodrigues
Comissão de Vencimentos
Presidente: Ricardo Jorge de Sousa Duque
Saramago (*)
Vogal: Município de Porto de Mós, representado
por José Jorge Couto ValaRelatório & Contas 2024
32 Governo Societário
Dos membros do conselho de administração
em 31 de dezembro de 2024
Curriculum
VitaeRelatório & Contas 2024
33 Governo Societário
Luis Masiello
Ruiz
Data de nascimento:
14 de outubro de 1964
Habilitações Académicas
Engenheiro Agrícola pela Universidade Politécnica
de Valencia (UPV), Espanha.
Carreira Profissional
• De 1988 a 1989 desempenhou funções de
investigador para a Universidade Politécnica
de Valencia na área de Entomologia
nomeadamente no controlo de pragas por
meios biológicos.
• No final de 1989 inicia a sua carreira
profissional na empresa DRAGADOS
PROYECTOS ESPECIALES Y MEDIO
AMBIENTE, embrionária da futura URBASER,
empresa espanhola de serviços urbanos para o
meio ambiente.
• Entre 1989 e 1994 participa ativamente na
consolidação da DRAGADOS/URBASER como
um dos principais atores no mercado dos
resíduos em Espanha, iniciando os contratos
de concessão em numerosas cidades: Elche
(Alicante), Ferrol (Corunha), Ceuta (Ceuta),
Algeciras (Cádis), Múrcia, La Laguna (Tenerife),
Jerez (Cádis) y Alcala de Henares (Madrid).
• Em 1994 é nomeado Coordenador de
Área na URBASER, com responsabilidade de
gestão sobre vários contratos de concessão
e serviços de Recolha de Resíduos e Limpeza
Viária assinados com diversos municípios
de Espanha.
• Em 1998 ocupa a Direção de Controlo
e Planeamento da URBASER.
• Em 1999 a URBASER adquire as sociedades
chilenas STARCO e DEMARCO e é nomeado
Gerente General e Administrador Único para
o período 1999-2003.
• Em 2003 e até 2009 ocupa a Direção Geral
do grupo SUMA em Portugal, empresa
participada pela URBASER. Desempenha
funções de administrador nas sociedades,
SIGA S.A., TRIU S.A., AMBIGERE S.A.,
CITRAVE S.A., INVESTAMBIENTE S.A.,
TRANSPORLIXOS S.A., NOVAFLEX S.A.,
NOVABEIRA S.A., SUMA MATOSINHOS S.A.,
RIMA S.A., Gerente das sociedades SERURB
LDA, STL LDA, UTIL LDA, SUMA PORTO LDA,
SUMA ESPOSENDE LDA, SUMA DOURO LDA.
• Vice-presidente da APERLU.Relatório & Contas 2024
34 Governo Societário
• Em 2009 é nomeado Administrador Delegado
da sociedade marroquina TECMED MAROC,
detida maioritariamente pela URBASER, cargo
que desempenha até 2014.
• Em 2015 é incorporado na EGF como Diretor
de Planeamento e Controlo, funções que
desempenhou até julho de 2017.
• Em 2016 é nomeado pela EGF para Vogal
do Conselho Administração da Amarsul.
• Em 2017 é nomeado pela EGF para Vogal
do Conselho de Administração da Valnor,
Resinorte, Resiestrela, Valorminho e Resulima.
Funções Atuais
• Em agosto de 2017 é nomeado Administrador
Executivo da EGF.
• Em agosto de 2017 é nomeado Presidente
do Conselho de Administração das Sociedades
Resiestrela, Valnor e Algar.
• Em dezembro de 2017 é nomeado Presidente
do Conselho de Administração da VALORLIS.
• Em março de 2020 é nomeado Presidente
do Conselho de Administração da AMARSUL.Relatório & Contas 2024
35 Governo Societário
Tomás Joaquim
de Oliveira Serra
Data de nascimento:
13 de dezembro de 1965
Habilitações Académicas
Licenciado em Engenharia Mecânica, Ramo
Termodinâmica Aplicada, pelo Instituto Superior
Técnico (1983/1988), complementou mais tarde
a sua formação em gestão através de programas
promovidos pelo IDCFC da Universidade Católica
e pelo INDEG/ISCTE.
Carreira Profissional
• Em dezembro de 1988, niciou a sua carreira
profissional no grupo EDP, onde desempenhou
funções técnicas e de gestão em diversos
projetos na área da energia e dos resíduos.
• A partir de abril de 2001, passou a integrar
o grupo Somague (AGS e Hidurbe) para
implementação da Prestação de Serviços
de Operação da Estação de Tratamento de
Resíduos Sólidos da Meia Serra, Madeira. Neste
âmbito foi administrador de várias empresas,
destacando-se a OTRS – Operação da ETRS
da Meia Serra, onde foi também Diretor Geral
durante mais de 6 anos.
• Entre maio de 2008 e fevereiro de 2012
e entre abril de 2017 e dezembro de 2024,
exerceu funções de Administrador Executivo na
Valorsul, SA, período durante o qual fez ainda
parte da direção da Avaler – Associação de
Entidades de Valorização Energética de RSU,
tendo mantido funções de Administrador não
Executivo até março de 2017.
• De fevereiro de 2012 a julho de 2015 foi
Administrador da Empresa Geral do Fomento, SA.
• Foi Presidente do Conselho de Administração
da Resinorte (entre abril de 2012 e setembro
de 2016), da Algar (entre setembro de 2015 e
março de 2017), da Resiestrela (entre setembro
de 2015 e março de 2017) e da Valnor (entre
setembro de 2016 e março de 2017).
• Foi Administrador não Executivo da Valnor
(entre setembro de 2015 e agosto de 2016),
da Resinorte (entre outubro de 2016 e março
de 2017), da Resulima (entre setembro
de 2015 e março de 2017) e da Suldouro
(entre setembro de 2015 e março de 2017).
Funções Atuais
• Administrador Executivo da EGF,
desde março de 2024.
• Administrador não Executivo da VALORLIS,
desde setembro de 2015.
• Administrador não Executivo da Resinorte,
desde março de 2024
• Administrador não Executivo da Amarsul,
desde 19 de dezembro de 2024
• Administrador não Executivo da Valorsul,
desde 19 de dezembro de 2024.Relatório & Contas 2024
36 Governo Societário
Marta Cristina Loia
Guerreiro
Data de nascimento:
20 de abril de 1968
Habilitações Académicas
Licenciada em Engenharia do Ambiente,
pela Faculdade de Ciências e Tecnologia da
Universidade Nova de Lisboa (1986/1991).
Master of Science in Soils and Environmental
Pollution pela Universidade de Reading, Reino
Unido (1995/1996).
PAGE – Programa de Gestão Avançado para
Executivos, Católica Lisbon School of Business
& Economics (2008).
Carreira Profissional
• Iniciou a sua carreira profissional na SEIA –
Sociedade de Engenharia e Inovação
Ambiental em 1991, onde desempenhou
funções técnicas e de direção de projeto
na área dos resíduos urbanos e industriais,
caracterização e tratamento de locais
contaminados, diagnósticos ambientais da
indústria e estudos de impacto ambiental.
• A partir de outubro de 1996 passou a exercer
funções de Diretora do Departamento de
Resíduos na SEIA cuja atividade incluiu a
realização de estudos e projetos no domínio
dos resíduos sólidos urbanos e industriais.
• Entre setembro de 2000 a julho de 2004
exerceu funções de Assistente convidada,
na Universidade Lusófona, de Humanidades
e Tecnologias, tendo sido responsável pela
disciplina de «Poluição do Solo» incluída no
4ºano do curso de Engenharia do Ambiente.
• De outubro de 2002 a julho de 2010
foi diretora da Resioeste, SA, sendo
responsável pela Direção técnica e de
exploração de todas as áreas operacionais
da empresa.
• De julho de 2010 até novembro 2011,
manteve as funções de Direção operacional
de todas as instalações da área Oeste
pertencentes à antiga Resioeste que
por fusão com a Valorsul passaram para
a nova empresa.
• De dezembro de 2011 até janeiro 2016
assumiu o cargo de Diretora da DRVO
– Direção de Reciclagem e Valorização
Orgânica da Valorsul, S.A., que incluía
a gestão operacional da Estação de
Tratamento e Valorização Orgânica (ETVO),
do Centro de Triagem do Lumiar (CTE)
e do Centro de Triagem do Oeste (CTO).Relatório & Contas 2024
37 Governo Societário
• De janeiro 2016 a janeiro de 2018 assumiu
a responsabilidade pela Direção de Engenharia
da Empresa Geral de Fomento, EGF, S.A. cuja
missão era prestar apoio técnico ao pelouro
de Produção do Conselho de Administração
da EGF assim como às empresas participadas
da EGF, S.A.
Funções atuais
• Desde 2 de janeiro de 2018 é
Administradora-Delegada da VALORLIS, S.A.
• Desde 17 de maio de 2023 é, também,
Administradora não executiva na Valorsul, S.A.
Governo SocietárioRelatório & Contas 2024
38
Gonçalo Nuno Bértolo
Gordalina Lopes
Habilitações Académicas
Licenciado em Economia pelo Instituto Superior
de Economia e Gestão (Universidade de Lisboa)
Carreira Profissional
• Desempenhou funções como economista
na Região de Turismo de Leiria;
• Delegado Regional do Instituto Português
da Juventude;
• Secretário-Geral do Centro Operativo
e Tecnológico Hortofrutícola Nacional
desde a sua fundação até 2008.
• Lecionou no ensino superior cadeiras
de Turismo e de Gestão.
• Atleta de andebol.
• Membro de várias associações juvenis,
desportivas e culturais.
Funções atuais
• Presidente da Câmara Municipal de Leiria;
• Presidente da Comunidade Intermunicipal
de Leiria – CIMRL;
• Membro do Conselho de Administração
dos SMAS;
• Membro do Conselho de Administração
da VALORLIS – Valorização e Tratamento
de Resíduos Sólidos.
Data de nascimento:
23 de novembro de 1975Relatório & Contas 2024
39 Governo Societário
Carlos Agostinho
Costa Monteiro
Data de nascimento:
24 de novembro de 1967
Habilitações Académicas
Licenciado em Gestão e Desenvolvimento Social
(Universidade Católica)
Detentor de Curso para Altos Cargos Dirigentes
na Administração Local
Carreira Profissional
• Quadro superior do Município da Batalha;
• Dirigente na Administração Local;
• Lecionou no ensino superior no Curso
de Administração Pública.
• Ex-Diretor Financeiro em empresa
intermunicipal de águas, saneamento
e resíduos
• Ex-Presidente do Conselho de Administração
de empresa municipal
• Membro de associações recreativas, culturais
e desportivas e de solidariedade social.
Funções Atuais
• Vice-Presidente da Câmara Municipal
da Batalha;
• Provedor da Misericórdia da Batalha
• Membro do Conselho de Administração
da ÁGUAS DA BATALHA;
• Membro do Conselho de Administração da
VALORLIS – Valorização e Tratamento de
Resíduos SólidosRelatório & Contas 2024
40 Governo Societário
AtividadeRelatório & Contas 2024
41
06
Atividade
Outros Fluxos
Recolha
Indiferenciada
Recolha
Multimaterial
Valorização
Orgânica
Aterro Sanitário
Composto
Tratamento
Mecânico
Energia
Vidro, Papel,
Metal e Plástico
Recolha Tratamento/Destino Final Valorização
Triagem
Est. Transferência
Ecocentros
Resíduos
Urbanos
Cadeia de Valor
Tendo como central a atividade operacional, a VALORLIS atua numa extensa e complexa cadeia de
valor, agregando um conjunto interdependente de competências e agregando valor acrescentado,
desde a identificação do recurso - os Resíduos Urbanos (RU) - até à entrega dos produtos finais aos
clientes: as Entidades Gestoras de Sistemas Integrados de Gestão de Resíduos, em particular de
resíduos de embalagem (SIGRE), as empresas recicladoras, a Rede Elétrica Nacional e os utilizadores
de corretivo orgânico.
Na figura 3 é apresentada uma visão sistémica da cadeia de valor do negócio do tratamento e valorização
dos resíduos, bem como a especificação das diferentes atividades de operação.
Figura 3 - Cadeia de ValorRelatório & Contas 2024
42 Atividade
A atividade da VALORLIS engloba o sistema integrado de recolha seletiva, que compreende a recolha e
triagem dos materiais destinados à reciclagem, o tratamento mecânico e biológico dos resíduos urbanos
recolhidos pelos municípios e o aproveitamento energético do biogás produzido quer no tratamento
biológico, quer no aterro sanitário.
Para o desenvolvimento da sua atividade, a VALORLIS possui as seguintes infraestruturas:
Durante o ano 2024 a VALORLIS assegurou a gestão de cerca de 140 mil toneladas de RU, cujas origens se
podem desagregar nos seguintes fluxos:
Tabela 8 - Resíduos sob gestão da VALORLIS
Em termos comparativos, face ao ano anterior, registou-se um decréscimo de cerca de 15,5% relativamente
ao total de resíduos geridos. O decréscimo observado deve-se, essencialmente, à diminuição das entregas
dos RU provenientes da Recolha Indiferenciada da Valorsul, devido à alteração do TUA das instalações de
Leiria onde aqueles RU eram valorizados (TMB), facto que levou à suspensão das entregas de resíduos a
partir de meados de setembro de 2023. Da leitura da tabela acima pode verificar-se o aumento da produção
de resíduos em todas as fileiras durante o ano 2024, face ao ano anterior. O crescimento observado na
produção global de RU na região acompanhou o crescimento da economia verificado no país. A variação
destes dois indicadores tem sido paralela, indiciando que sempre que se verifica uma maior disponibilidade
de rendimento se verifica um crescimento da produção de RU.
Unidades Localização
1 Aterro sanitário com centro electroprodutor Leiria
3 Estações de transferência de resíduos Batalha/Porto de Mós, Ourém e Pombal
1 Central de triagem de resíduos Leiria
1 Tratamento Mecânico e Biológico (TMB) com centro electroprodutor e uma linha
dedicada ao tratamento dos biorresíduos de recolha seletiva Leiria
4 Ecocentros Leiria, Batalha/Porto de Mós, Ourém e Pombal
Sistema de recolha seletiva implementado maioritariamente através da colocação de
ecopontos, mas com peso crescente de recolhas de proximidade e porta-a-porta
Leiria, Marinha Grande, Batalha, Porto de Mós,
Ourém e Pombal
Total Anual (Ton)
2022 2023 2024
Recolha Seletiva Multimaterial (*) 16.574 17.242 18.310
Papel/Cartão 6.150 6.662 7.208
Embalagens Plásticas/Metálicas/ECAL 4.313 4.463 4.886
Vidro 6.110 6.117 6.215
Deposição Seletiva - Ecocentros 493 691 946
Recolha Seletiva de Biorresíduos (**) 2.083 1.651 3.602
RU Recolha Indiferenciada – VALORLIS (***) 114.041 112.122 117.507
RU Recolha Indiferenciada - Valorsul 50.098 34.445 -
Total RU Geridos 183.289 166.151 140.364
(*) Inclui entregas diretas.
(**) Inclui resíduos verdes e restos alimentares, incluindo verdes com origem na Valorsul.
(***) Inclui monstros.Relatório & Contas 2024
43 Atividade
Refira-se que na área de abrangência da VALORLIS foram ainda alvo de recolhas seletivas, geridas
diretamente pelas entidades gestoras/Municípios, 366 t de resíduos nos quais se incluem essencialmente
REEE, mas também outros fluxos como sejam óleos alimentares e têxteis.
Recolha Seletiva Multimaterial
A Recolha Seletiva Multimaterial, incluindo entregas diretas, registou no ano 2024 um aumento nas
quantidades recolhidas em todas as fileiras tendo-se verificado um aumento global de 6% face a 2023,
conforme pode ser observado na tabela 9. O crescimento observado na Recolha Seletiva Multimaterial foi
superior ao observado na Recolha Indiferenciada (5%) em igual período.
O ano 2024 foi marcado pelo forte crescimento na recolha porta-a-porta no comércio e serviços da região
e pelo aumento verificado nas recolhas das áreas servidas pela recolha seletiva de proximidade com
contentores de pequena dimensão (ilhas).
É de salientar o notório aumento no papel e cartão e plástico e metal, sendo que a recolha de embalagens
plásticas e metálicas foi a que registou, um maior crescimento (mais 9% que no ano anterior). Seguiu-se
uma evolução muito positiva na separação de papel e cartão para reciclagem (mais 8%), sendo que a
recolha de vidro se manteve estável, verificando-se um ligeiro crescimento (mais 2%).
Com base no sistema de aquisição de dados registados pelas equipas de recolha no decorrer dos circuitos,
associados às diferentes tipologias de recolha, efetuou-se uma estimativa dos quantitativos recolhidos
em cada fileira por concelho, obtendo-se os valores constantes da tabela 10.
Tabela 9 - Recolha Seletiva Multimaterial nos anos 2022 a 2024 (toneladas)
Fileira 2022 2023 2024
Papel/Cartão 6.150 6.662 7.208
Embalagens Plásticas/Metálicas/ECAL 4.313 4.463 4.886
Vidro 6.110 6.117 6.215
Total RU Geridos 16.574 17.242 18.310
Tabela 10 - Estimativa dos quantitativos recolhidos por fileira em cada concelho em 2024 (toneladas)
Concelho Papel/Cartão
Embalagens Plásticas/
Metálicas/ECAL Vidro TOTAL
Batalha 359 243 276 878
Leiria 3.333 2.167 2.522 8.022
Marinha Grande 951 749 735 2.435
Ourém 1.324 823 1.130 3.277
Pombal 867 615 1.199 2.682
Porto de Mós 374 289 353 1.016
Total 7.208 4.886 6.215 18.310Relatório & Contas 2024
44 Atividade
Recolha em Ecopontos
e Ilhas Ecológicas
O ano 2024 assistiu à instalação de 50 Ecopontos
na área de intervenção da VALORLIS, dando
continuidade ao projeto de expansão da rede de
ecopontos da VALORLIS. Deste modo, a VALORLIS
torna a rede de locais de deposição seletiva de
resíduos cada vez mais próxima da população que
serve e assim contribui para o alcance das metas
nacionais neste âmbito e para um cada vez maior
desvio de RU da deposição em aterro.
De modo a encontrar soluções alternativas para
fomentar o aumento da deposição seletiva das
embalagens de vidro na região, a VALORLIS
desenvolveu e implementou dois projetos nesta
área, com especial enfoque na recolha junto do
canal HORECA, reconhecidamente um dos setores
que mais pode contribuir para este fim. Foi lançado um
primeiro projeto em exclusivo no Município da Marinha
Grande e depois um alargamento aos restantes 5
Municípios. Nestes projetos estão a ser testadas novas
soluções tecnológicas e diferentes metodologias,
com o intuito de aumentar a recolha seletiva de vidro,
sempre em estreita colaboração com os Municípios da
sua área de intervenção. O primeiro projeto, intitulado
Marinha + Vidro, foi apoiado pela indústria videira e o
segundo projeto, Com o vidro no coração, foi apoiado
pela SPV – Sociedade Ponto Verde.
Durante o ano 2024 continuaram a ser reforçados
com equipamentos de grande capacidade alguns dos
locais da região onde se verifica uma maior produção
de RU, de modo a melhorar a capacidade disponível
e, consequentemente, a qualidade do serviço.
Em 2024 foi dada continuidade ao projeto
de recolha de proximidade no Concelho
da Marinha Grande, denominado de “ilhas
ecológicas”, infraestruturado com contentores
de menor dimensão (1.000 L de capacidade).
Estes equipamentos foram financiados pelo
POSEUR e colocados no terreno em 2019.
Os resultados operacionais obtidos continuam a
apontar para um aumento da capitação da recolha
seletiva na área abrangida, o que reflete uma boa
adesão à sua utilização por parte da população.
Figura 4 – Contentor de grande capacidade
equipado com sensor de enchimento e
baldeamento assistido
Figura 5 – Reforço de ponto de recolha
por intermédio da colocação de contentores
metálicos de 5 m3Relatório & Contas 2024
45 Atividade
Refira-se que, o valor global atingido pela recolha seletiva na área da VALORLIS foi de cerca de 54 kg/
hab.ano, considerando os contributos das diferentes formas de recolha seletiva.
A rede de pontos de recolha seletiva terminou o ano de 2024 com um total de 2.449 pontos de recolha.
Do total, 1.896 correspondem a locais com contentores para a deposição de resíduos das três fileiras,
sendo os restantes 553, pontos de recolha que possuem contentores para apenas 1 ou 2 fileiras. A nível
de equipamentos instalados, nos 2.449 pontos de recolha referidos existem um total de 6.508
contentores, conforme pode ser observado na tabela 11.
Comparativamente com o ano de 2023, o número de pontos de recolha aumentou cerca de 3%, sendo
que em número absoluto, o ano de 2024 terminou com mais 199 contentores instalados. Nos últimos
seis anos o aumento de contentores instalados é de cerca de 18%, refletindo um crescimento
significativo ao nível da disponibilização de contentorização à população. Por concelho, os equipamentos
instalados estão distribuídos conforme ilustra a tabela 12 (ecopontos com contentores para a deposição
de resíduos das três fileiras).
Tabela 11 – Total de Contentores Instalados no Sistema Multimunicipal da Alta estremadura por fileira
Fileira 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Papel/Cartão 1.747 1.828 1.861 1.904 1.959 2.020
Embalagens Plásticas/Metálicas/ECAL 1.738 1.818 1.848 1.882 1.937 1.995
Vidro 2.023 2.222 2.279 2.320 2.413 2.493
Total 5.508 5.868 5.988 6.106 6.309 6.508
Tabela 12 – Total de Pontos de Recolha e Ecopontos por Concelho
Concelho Nº Pontos de Recolha Nº Ecopontos
Batalha 125 105
Leiria 916 701
Marinha Grande 449 383
Ourém 374 283
Pombal 407 289
Porto de Mós 178 135
Total 2.449 1.896Relatório & Contas 2024
46 Atividade
Com o reforço de contentorização ocorrido nos últimos anos, foram criados seis novos circuitos de
recolha e dez dos circuitos foram totalmente revistos de modo a incluírem os novos locais de recolha.
São 26 os circuitos de recolha estabelecidos em 2024, tendo sido organizados de forma sustentável,
e com o apoio da nova ferramenta de apoio à gestão da recolha seletiva implementada em 2022,
denominada de Sistema EVOX - 360 Waste. Esta ferramenta tem como objetivo aumentar a eficiência
dos sistemas de recolha seletiva instalados na VALORLIS, por intermédio de um sistema dinâmico de
informação, com suporte de rotas inteligentes. Fruto deste investimento, durante o ano 2024 e, pela
primeira vez, a totalidade do vidro foi recolhido exclusivamente recorrendo a rotas dinâmicas, o que
conduziu a uma melhoria da qualidade do serviço prestado evitando transbordo dos equipamentos de
deposição. Esta ferramenta foi também utilizada nas outras duas fileiras durante o período estival em
que se verifica uma maior produção de resíduos.
Figura 6 – Exemplo da utilização do sistema EVOX – 360 Waste
Paralelamente, foi instalado, em ecopontos mais distantes e isolados, um sistema de deteção à distância
do enchimento dos contentores. Este sistema inclui a aquisição e instalação de sensores de enchimento
que comunicam com o software de gestão da recolha seletiva atrás referido e, deste modo, conhecer
em tempo real o grau de enchimento dos contentores. Este tipo de informação permite gerir a recolha
dos ecopontos mais distantes de forma mais eficiente, pela deslocação das equipas de recolha apenas
quando necessário.Relatório & Contas 2024
47 Atividade
Ainda nesta área do desenvolvimento, foi implementado um projeto que abrangeu a colocação de
sensores de enchimento em cerca de 160 contentores do sul da área de intervenção da VALORLIS,
abrangendo uma população de cerca de 14.000 habitantes. Os resultados obtidos permitiram otimizar
as operações de recolha e, com os mesmos meios, recolher mais 14% de recicláveis, melhorando
os indicadores ambientais. A redução do tempo despendido na recolha permitiu a colocação de
mais ecopontos na região, melhorando deste modo a qualidade do serviço prestado à população.
O
know-how adquirido valida a expansão prevista neste tipo de tecnologia na restante rede de
contentores ao serviço na região da Alta Estremadura.
Figura 7 – Contentor equipado com sensor de enchimento
Em 2024 a VALORLIS adquiriu uma viatura para apoio às operações de manutenção do parque de
contentores, essencial para manter a disponibilidade dos equipamentos disponibilizados à população.
No final de 2024, o número total de viaturas de recolha seletiva ao serviço, incluindo viaturas ligeiras
afetas ao serviço de recolha porta-a-porta era de 25, devido ao abate de uma viatura obsoleta.
Tabela 13 – Viaturas ao serviço no final de cada ano
Fileira 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Viaturas pesadas 17 18 19 (*) 21 21 20
Viaturas ligeiras (recolha PaP) 5 5 5 5 5 5
Total 22 23 24 26 26 25
(*) Reforço com viatura em regime de aluguerRelatório & Contas 2024
48 Atividade
Em 2024 os quantitativos recolhidos nos
ecopontos e “ilhas ecológicas” instaladas, foram
de 15.126 toneladas, representando 83% do total
recolhido seletivamente. No seu conjunto este
valor é superior em 5% ao atingido no ano 2023.
Do total apresentado, as quantidades recolhidas
através do projeto de recolha por proximidade
“ilhas” representaram cerca de 843 toneladas que
contribuíram para o aumento global verificado na
recolha seletiva.
Durante o ano 2024, foi dada continuidade aos
trabalhos de lavagem da contentorização. No total,
foram lavados 5.835 contentores, contribuindo
deste modo para a salubridade da deposição
seletiva de resíduos recicláveis na região.
Recolha Porta-a-Porta doméstico
e Comércio e Serviços
Em 2022, e em estreita parceria com o Município
de Leiria, foi implementado o projeto de recolha
porta-a-porta doméstico denominado RecicLAR.
Trata-se de um projeto piloto que, para além da
recolha trifluxo, abrange igualmente a recolha
seletiva porta-a-porta de resíduos alimentares
e resíduos indiferenciados em zona de moradias,
abrangendo uma população de 2.174 habitantes
na Freguesia de Regueira de Pontes.
Para o efeito foram fornecidos os meios
contentorização pelo Município de Leiria (5
baldes: 3 de 40 litros, 1 de 60 litros e 1 de 10 litros),
destinados a cada uma das frações a recolher,
sendo os mesmos colocados à porta de casa
para recolha em dias pré-definidos. Durante o
ano de 2022, a VALORLIS e o Município de Leiria
acompanharam de forma próxima os resultados
deste projeto, tendo efetuado os ajustes
necessários. Uma das medidas implementadas
foi a alteração do modo de recolha dos resíduos
de embalagens de vidro, deixando de ser porta-
a-porta, passando a ser recolhido através
de contentorização de proximidade. No ano
de 2024, foi dada continuidade a este projeto
conjunto.
Figura 8 – Viatura afeta à Recolha Seletiva
em operação
Figura 9 – Lavagem e Desinfeção de contentoresRelatório & Contas 2024
49 Atividade
Durante o ano de 2024 deu-se também continuidade
ao projeto de recolha porta-a-porta doméstico que
abrange atualmente cerca de 2.100 lares na zona de
Picassinos/Comeira, no Concelho da Marinha Grande
e Mouratos/Casal do Ralha no Concelho de Leiria.
Em 2024, e juntamente com as recolhas efetuadas
no âmbito do projeto piloto RecicLAR implementado
na Freguesia de Regueira de Pontes no Concelho
de Leiria, foram recolhidas por intermédio de
porta-a-porta doméstico 127 toneladas de recicláveis.
Quanto à recolha porta a porta no comércio e
serviços, a mesma tem vindo a crescer nos últimos
anos, tendo registado durante o ano 2024 o maior
crescimento nas diversas formas de recolha, no
valor de cerca de 14%. Em 2024 foram recolhidas
nestes produtores 2.855 toneladas de recicláveis,
das quais 2.142 toneladas de papel/cartão,
e 712 toneladas de embalagens. Esta tipologia
de recolha seletiva representou, em 2024, cerca
de 16% do total recolhido na região.
Todas as fileiras recolhidas seletivamente foram
rececionadas nas instalações da VALORLIS. O
vidro recolhido foi recebido e armazenado no cais
de descarga existente no ecocentro, enquanto
o papel/cartão e as embalagens de plástico e de
metal foram recebidos na unidade de triagem.
Figura 10 – Recolha Porta-a-Porta doméstico
Projeto RecicLAR
Figura 11 – Recolha Porta-a-Porta doméstico em
Picassinos/Comeira e Mouratos/Casal do Ralha
Figura 12 – Recolha Porta-a-Porta no Comércio
e Serviços
Figura 13 – Descarga de vidro no silo
de armazenamentoRelatório & Contas 2024
50 Atividade
Triagem e Expedição
de Recicláveis
No ano de 2024 foi dada continuidade ao
trabalho realizado no ano anterior, com melhorias
contínuas nos procedimentos e rotinas na Unidade
de Triagem, mantendo-se o processamento
de todos os resíduos rececionados em apenas
um horário de trabalho.
No ano de 2023 foram publicadas as novas
Especificações Técnicas do SIGRE (ET), o que
condiciona a operação e o desempenho da
Unidade de Triagem. Estas determinam a criação
de diversos novos fluxos de materiais e alterações
profundas nas especificações técnicas de outros,
implicando alterações substanciais na linha da
Triagem o que só será possível com investimento
e a contratação de mais mão de obra. A entrada
em vigor da componente dos novos fluxos das
novas ET foi prorrogada, tendo sido possível
operar a instalação mesmo sem a concretização
dos investimentos e o reforço da equipa de
Triagem no ano de 2024.
Em 2024 procedeu-se à afinação de parte da
fração de rolantes recicláveis provenientes do
Tratamento Mecânico (RI) nesta instalação.
Prevê-se a alteração desta operação durante
o ano 2025, de modo a garantir que a totalidade
dos meios da Unidade de Triagem são afetos
à valorização dos RU provenientes da Recolha
Seletiva Multimaterial.
Durante o ano 2024 foram enviadas para
reciclagem 16.430 toneladas referentes
à globalidade dos resíduos valorizados
provenientes das diferentes formas de recolha
seletiva multimaterial, refletindo um aumento de
5% face ao ano 2023. A estes materiais acresce o
envio para reciclagem de outros materiais
recebidos, como sejam resíduos de equipamentos
elétricos e eletrónicos, têxteis e madeira recebidos
nas instalações da VALORLIS, que em 2024
perfizeram um total de 946 toneladas,
representando um aumento de 37% face ao ano
anterior, fruto da intensa colaboração entre a
VALORLIS e os Municípios que conduziu ao
incremento observado.
Durante o ano 2024 foram iniciados na linha
de triagem dois projetos de I&D que pretendem
alavancar o contributo das novas tecnologias,
incluindo o uso da Inteligência Artificial, na triagem
de Resíduos Urbanos. Este tema é desenvolvido
mais adiante no subcapítulo 6.1.10 dedicado à
Inovação.
Tabela 14 – Resíduos enviados para reciclagem (toneladas)
Fileira 2021 2022 2023 2024
Papel/Cartão (RS) 5.983 6.165 6.487 6.963
Vidro (RS) 5.809 6.138 6.053 6.176
Embalagens Plásticas/
Metálicas/ECAL (RS)
2.833 3.035 3.049 3.291
Sub-total 14.625 15.338 15.588 16.430
Outros materiais 507 493 691 946
Total 15.132 15.831 16.279 17.376
Figura 14 – Separador ótico na Unidade de TriagemRelatório & Contas 2024
51 Atividade
Resíduos Urbanos de Recolha Indiferenciada
Durante o ano 2024, a VALORLIS rececionou para tratamento nas suas instalações 117.507 toneladas
de Resíduos Urbanos, provenientes da recolha indiferenciada dos 6 Municípios da sua área de intervenção,
à qual se adiciona a recolha de monstros. Este valor representa um acréscimo face ao ano anterior,
de cerca de 5%, contrariando a tendência de decréscimo que se verificou entre 2021 e 2023, tal como
se pode verificar na figura 15. O valor atingido em 2024 é o maior de sempre registado na VALORLIS.
Figura 15 – Evolução da Produção de Resíduos Urbanos de Recolha Indiferenciada (toneladas)
95.000
100.000
105.000
110.000
115.000
120.000
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Em termos de sazonalidade, é de destacar o mês de agosto, tradicionalmente com maior afluência
de emigrantes e turistas à região e, consequentemente, o de maior produção de resíduos.
Figura 16 – Produção mensal de Resíduos Urbanos de Recolha Indiferenciada (valores em toneladas)
9.512
7.800
9.141 8.718 9.522 9.391 9.806 10.863
9.483 9.617 9.027 9.243
9.793
8.962
9.367 9.997 9.772 9.142
10.888
11.270
9.395 10.048
9.375 9.498
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez
2023 2024
O gráfico apresentado na figura 16 mostra a evolução da distribuição da entrega de resíduos
provenientes da recolha indiferenciada por município nos últimos dois anos.Relatório & Contas 2024
52 Atividade
Figura 17 – Evolução da quantidade de resíduos entregue por Município nos últimos dois anos (toneladas)
Contrariando a tendência dos anos anteriores, verifica-se que a quantidade de resíduos entregue
durante o ano 2024 aumentou em todos os Municípios, com exceção da Batalha onde praticamente
não se registou alteração na quantidade entregue. Em Porto de Mós foi onde se verificou o maior
aumento nesta tipologia de recolha.
As maiores contribuições são do Município de Leiria e da Marinha Grande, correspondendo a cerca
de 58% dos resíduos rececionados. Os restantes 42% correspondem aos Municípios servidos pelas
3 Estações de Transferência da VALORLIS.
Figura 18 – Repartição da quantidade de resíduos entregue pelos seis municípios da Alta Estremadura
47.441
18.065 17.228 15.270
8.214 5.905
49.526
18.815 18.243 16.231
8.817
5.877
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
Leiria Mª Grande Pombal Ourém Porto de Mós Batalha
2023 2024
+ 4 % + 6% + 6% + 7 % 0 %
+ 4%
42%
16%
15%
14%
8% 5%
Leiria
Marinha Grande
Pombal
Ourém
Porto de Mós
BatalhaRelatório & Contas 2024
53 Atividade
Estações de Transferência e Ecocentros
Durante o ano de 2024 foram transportadas das estações de transferência e respetivos ecocentros
45.011 toneladas de resíduos sólidos, o que representou um acréscimo de 5% face ao ano de 2023.
O acréscimo é devido ao aumento da produção de resíduos e ao aumento da deposição seletiva de verdes,
biorresíduos e monstros nos ecocentros, registando-se nesta componente da atividade um acréscimo de 39%.
Estes transportes traduziram-se na movimentação de cerca de 3.150 contentores entre as Estações
de Transferência e Ecocentros e as instalações de Leiria.
A Estação de Transferência de Pombal foi a instalação de onde foi transportada a maior quantidade
de resíduos, cerca de 16,6 mil toneladas e a Estação de Transferência de Ourém aquela onde se verificou
o maior acréscimo na quantidade de resíduos transportados, cerca de 8%.
Figura 19 - Resíduos transportados de cada uma das Estações de Transferência (valores em toneladas)
Em 2024 foi iniciada a receção nas 3 Estações de Transferência dos Biorresíduos recolhidos seletivamente
pelos Municípios, através de uma solução transitória adaptada à reduzida dimensão das viaturas afetas
à recolha. Terá de ser implementada uma solução adaptada a viaturas de maiores dimensões quando as
recolhas assim o exigirem.
Valorização Orgânica de Resíduos Urbanos
O ano de 2024 foi marcado, a nível do investimento, pelo início da construção do edifício da
Pós-Compostagem após aprovação pelo Concedente e lançamento do respetivo procedimento de
contratação. Foi também durante este ano que foram requalificadas as coberturas e fachadas das naves
industriais e efetuado um significativo reforço das medidas de segurança.
12.570
14.333
15.672
12.286
14.762 15.721
12.523
15.901 16.587
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
18.000
Batalha Ourém Pombal
2022 2023 2024Relatório & Contas 2024
54 Atividade
O ano de 2024 representou uma mudança significativa no paradigma de operação do TMB pois, devido à
alteração do TUA em 2023, a totalidade dos RU passíveis de valorização têm de ser tratados na Unidade.
Assim, em 2024 foram tratadas 112.743 toneladas de RU, das quais 111.611 com origem da recolha
indiferenciada e 1.132 toneladas provenientes da recolha seletiva de Biorresíduos, na sua vertente de
restos de comida, realizada pelos Municípios da região. Na Figura 21 pode ser observada a evolução da
quantidade de RU processados na Unidade nos últimos 3 anos, destacando-se o valor atingindo em 2024,
novo máximo anual.
95.378 96.032
112.743
85.000
90.000
95.000
100.000
105.000
110.000
115.000
2022 2023 2024
Figura 21 – RU processados na unidade de Tratamento Mecânico e Biológico da VALORLIS (toneladas)
Figura 20 – Construção da Pós-compostagemRelatório & Contas 2024
55 Atividade
Ainda no âmbito da recolha seletiva de Biorresíduos efetuada pelos Municípios, foram rececionados no
TMB 2.345 toneladas de biorresíduos, que incluem restos de comida e resíduos verdes. Na Figura 21 é
apresentada a entrega por Município de biorresíduos durante o ano 2024, divididas nestes dois fluxos.
Figura 22 – Entrega de Biorresíduos por Município
Foram também rececionadas 1.254 toneladas de resíduos verdes com origem na Valorsul. Os resíduos
verdes rececionados são valorizados na fase de compostagem do processo de valorização orgânica levado
a cabo na central.
A matéria orgânica obtida no processamento dos RU com origem na recolha indiferenciada foi valorizada através
do processo de digestão anaeróbia, com produção de biogás e posterior valorização energética. Os Biorresíduos
recolhidos seletivamente, na sua componente restos de comida, foram transportados para serem valorizados na
Estação de Tratamento e Valorização Orgânica da Valorsul (ETVO), uma vez que a quantidade entregue pelos
Municípios não foi suficiente para viabilizar o arranque do Digestor 3, investimento concretizado no ano 2023.
Durante o ano 2024 foram recuperadas 1.877 toneladas de recicláveis, representando um acréscimo de 18%
dos resíduos recicláveis recuperados na central.
O corretivo orgânico Valorterra®, produzido na VALORLIS, está classificado como classe IIA, podendo
este ser aplicado em solos destinados a culturas alimentares restringindo-se a sua aplicação a espécies
arbóreas e arbustivas, nomeadamente pomares, olivais e vinhas. Durante o ano de 2024 foram produzidas
3.400 toneladas de corretivo orgânico Valorterra®, o qual é comercializado por dois tipos de utilizadores:
cedências às Câmaras Municipais do sistema multimunicipal da Alta Estremadura e vendas a particulares,
sendo que cerca de 95% foi comercializado para explorações agrícolas.
Em 2024 a VALORLIS continuou a colaborar de forma muito estreita com os Municípios da sua área de
intervenção na elaboração dos seus planos de recolha seletiva de biorresíduos de modo a assegurar a
necessária articulação entre os sistemas em baixa e em alta. Essa colaboração refletiu-se na partilha de
informação e na promoção de acompanhamentos periódicos aos diferentes projetos a decorrer.
Em 2024, os efluentes produzidos no TMB passaram a ter tratamento conjunto com os produzidos
no aterro sanitário, conforme descrito no ponto seguinte. Durante o ano foi também realizada uma
importante requalificação dos revestimentos e coberturas dos edifícios, essencial para a manutenção da
operacionalidade e a segurança da Unidade.
255
671
143
19 33 11
103 108
476
77
391
58
0
100
200
300
400
500
600
700
800
Batalha Leiria Marinha Grande Ourém Pombal Porto de Mós
Restos de comida VerdesRelatório & Contas 2024
56 Atividade
Aterro Sanitário
No Aterro Sanitário de Leiria durante o ano de 2024 foram rececionadas e tratadas 87.277 toneladas de
resíduos sólidos, representando um decréscimo de 9%, face ao ano anterior.
A rede de captação e drenagem de biogás continuou a ser aumentada à medida que a deposição de resíduos
foi evoluindo ao longo do ano e foram realizados trabalhos de impermeabilização das coberturas das células
do aterro de modo a inimizar a produção de lixiviados. Durante o ano 2024, a fração pesada dos rejeitados do
TMB foi valorizada internamente como terras de cobertura e na construção de acessos no interior do aterro.
No final do primeiro semestre iniciou o funcionamento da solução transitória para o tratamento conjunto
dos efluentes do aterro sanitário e do TMB, decorrente das obrigações impostas no TUA. No final do
mês de junho arrancou a primeira unidade de Osmose Inversa com 200 m3
/dia de capacidade e no mês
de dezembro arrancou a segunda unidade, também com 200 m3
/dia de capacidade, que veio reforçar a
capacidade de tratamento, ambas em regime de aluguer.
Valorização Energética do Biogás
Durante o ano de 2024, foram injetados cerca de 10 GWh de energia elétrica no Sistema Elétrico Público
(SEP), observando-se um decréscimo de cerca de 6% face ao ano anterior, essencialmente em virtude da
diminuição da deposição de matéria orgânica em aterro.
Esta energia é resultante do aproveitamento do biogás produzido da degradação dos resíduos como energia
renovável, quer no TMB quer no aterro sanitário. A produção de energia elétrica a partir do biogás gerados nas
unidades da VALORLIS permitiu poupar o consumo equivalente de cerca de 3.000 toneladas de petróleo para
a produção de energia e permitiu uma redução das emissões de Gases com Efeito de Estufa (GEEE) de cerca
de 2.420 toneladas equivalentes de CO₂ para a atmosfera.
Na figura 23 é apresentada a evolução da produção de energia a partir do biogás gerado no aterro sanitário
e no TMB, nos últimos 3 anos.
Figura 24 – Motor de biogás e gasómetro
127.246
95.592
87.277
0
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
140.000
2022 2023 2024
Figura 23 – Aproveitamento energético do
biogás – produção de energia elétrica (toneladas)Relatório & Contas 2024
57 Atividade
OBJETIVOS DE SERVIÇO PÚBLICO
Metas Nacionais de RU
Objetivo Capitação SIGRE (Kg/hab/ano) Avaliação
1. Retomas de resíduos de embalagem nos termos
do Sistema Integrado de Gestão de Resíduos de
Embalagem (SIGRE)
Material
Vidro 19,85
Plástico 8,91
Papel/Cartão/ECAL 20,01
Metais (Aço e Alumínio) 0,90
Madeira 0,00
Objetivo Deposição máxima de RUB em aterro permitida
em 2020 (% de RUB produzidos) Avaliação
2. Redução da deposição de resíduos urbanos
biodegradáveis de aterro nos termos definidos
no Plano Estratégico para os Resíduos Urbanos
(PERSU 2020)
50 % n.a.
Objetivo Preparação mínima para Reutilização e Reciclagem
em 2020 (% RU recicláveis) Avaliação
3. Preparação para reutilização dos resíduos urbanos
tratados em 2020, nos termos definidos no Plano
Estratégico para os Resíduos Urbanos (PERSU 2020)
38 % Calculada no
ponto referente às
Metas atingidas
Continuidade de Serviço
Objetivo Indisponibilidade máxima de receção de resíduos Avaliação
4. Garantia da continuidade do serviço, em termos
de número de dias de laboração adequados ao
tratamento da totalidade dos resíduos recebidos para
tratamento e número máximos admissível de horas de
indisponibilidade de receção de resíduos
Ecocentros: Nº de horas equivalentes a 3 dias
de receção definido no horário da Infraestrutura.
Restantes Infraestruturas: Nº de horas equivalentes
a 1 dia de receção definido no horário da Infraestrutura
Cumprido
Metas
Apresenta-se na tabela 15 o cálculo da meta de Preparação para a Reutilização e Reciclagem (PRR) de
acordo com a metodologia a ser utilizada até ao ano 2026. Relativamente a esta meta o objetivo constante
no PERSU 2030 para 2030 é de 60%.
Tabela 15 - Cumprimento da Meta de PRR
Objetivos de Qualidade de Serviço
Apresenta-se de seguida a análise, para o ano de 2024, do cumprimento dos objetivos de qualidade de
serviço constantes do Contrato de Concessão da VALORLIS.
Meta Real 2022 Real 2023 Real 2024
Preparação para a Reutilização e Reciclagem 33% 39% 59%
17,42
6,82
9,75
1,01
0,19Relatório & Contas 2024
58 Atividade
Objetivo Indisponibilidade máxima de receção de resíduos Avaliação
5. Capacidade permanente para receber a totalidade
dos resíduos urbanos entregue pelos utilizadores da
Concessionária
Capacidade de encaixe em aterro ≥ volume de resíduos
depositados nos 2 anos anteriores. Relatório de Aptidão
Funcional dos equipamentos e instalações associados aos
aterros sanitários, ou:
Contratação da capacidade de deposição mínima exigida
com outras entidades que disponham dessa capacidade
disponível e licenciada
Cumprido
Objetivo Indisponibilidade máxima de receção de resíduos Avaliação
6. Garantia de operacionalidade plena de todas as
infraestruturas e equipamentos
Garantia, ao longo de toda a vigência da concessão,
de operacionalidade plena de todas as infraestruturas
e equipamentos (incineradora, tratamento mecânico e
tratamento mecânico e biológico, centrais de triagem,
estações de transferência e ecocentros)
Cumprido
Prestação de serviço
Objetivo Taxa média anual mínima de baldeação Avaliação
7. Modo de prestação do serviço de recolha
seletiva de ecopontos
Fluxo
Vidro 11
Embalagens 61
Papel/Cartão 65
8
71
66
Objetivo Sensibilização ambiental Avaliação
8. Modo de prestação do serviço a nível
de sensibilização ambiental
Em cada ano todos os municípios do sistema
devem ser abrangidos com pelo menos uma atividade
de sensibilização
Cumprido
Objetivo Certificações existentes Avaliação
9. Garantia de certificação em matéria
de qualidade, ambiente e segurança
Manutenção de certificação em matéria de qualidade,
ambiente e segurança: ISO 9001, ISO 14001 e ISO 45001
Cumprido
Inovação
O ano 2024 de foi sinónimo de inovação e
desenvolvimento de novos projetos na VALORLIS,
nomeadamente na área da Recolha Seletiva e da
Triagem. Na Recolha Seletiva foram desenvolvidos
três projetos e na área da Triagem dois projetos.
A nível da contentorização utilizada na Recolha
Seletiva, foi desenvolvido um protótipo, e testado
num evento, de contentor de deposição de
embalagens com leitor de código de barras que
permite identificar e quantificar as embalagens
depositadas, associando-as a um utilizador
através de RFID, permitindo a utilização dos
dados recolhidos em sistemas de incentivo que
premeiam os utilizadores que separam os seus
resíduos. Esta ferramenta permite a integração
de toda a informação com a plataforma de gestão
implementada na VALORLIS, EVOX-360 Waste.
Figura 25 – Contentores protótipo com
identificador RFID e leitor de embalagensRelatório & Contas 2024
59 Atividade
Conforme descrito no subcapítulo 6.1.2, foi também
desenvolvido um projeto envolvendo a aplicação
em massa de sensores de enchimento numa
determinada região da área de intervenção da
VALORLIS. O planeamento das operações recolha
passou a ser efetuado tendo por base a informação
recolhida em tempo real pelos sensores e
comunicada ao sistema de gestão EVOX-360Waste
e não periodicidades de recolha pré-definidas.
Esta modalidade de recolha trouxe benefícios
como o aumento da eficiência da afetação dos
meios de recolha e deste modo otimizar todo o
processo, ganhando capacidade de recolha. Esta
capacidade então ganha permitiu o aumento da
rede de ecopontos na região, sem o incremento de
meios afetos. Toda esta operação permitiu, com os
mesmos meios, o aumento em 14% das quantidades
recolhidas na área de intervenção do projeto.
O
know-how adquirido será utilizado na replicação,
já prevista, desta tecnologia na restante área de
atuação da VALORLIS.
No que diz respeito à área da recolha seletiva de
vidro foi aplicada uma nova tipologia de contentores
com baldeação assistida, com uma tampa mais
adaptada à utilização por produtores de resíduos
de embalagens de vidro do canal HORECA.
Esta solução foi aliada à utilização de sensores
de enchimento e respetiva integração como
software de gestão das operações de recolha. Os
contentores testados tiveram forte aceitação e
os resultados obtidos são animadores, prevendo-
se a utilização deste tipo de equipamentos nos
investimentos futuros da empresa.
Na Triagem de Embalagens estão a ser
desenvolvidos dois projetos distintos, recorrendo
à aplicação de tecnologias inovadoras a este setor
de atividade: a robótica e a inteligência artificial.
No ramo da robótica está a ser desenvolvido
um braço robótico que poderá triar algumas
tipologias de embalagens, o que poderá reduzir a
dependência deste setor do trabalho manual. O
protótipo está a ser desenvolvido e é espectável
que seja testado no decorrer do ano 2025 na
Unidade de Triagem. Na área da Inteligência
Artificial (IA) está a ser desenvolvido um sistema
com câmaras de visualização e contagem de
embalagens ligadas a
software com recurso a IA
que permite a evolução e adaptação do modelo
informático às novas embalagens que vão surgindo
no mercado. Esta tecnologia permitirá a otimização
do processo de triagem através da monitorização
e medição das embalagens em diversos pontos da
linha de triagem. Em 2024 já foram desenvolvidos
alguns testes com um primeiro protótipo.
Recursos Humanos
Politica de RH
A Gestão de Recursos Humanos da VALORLIS
tem como objetivo integrar a estratégia e as
políticas do Grupo EGF, ajustando-as à sua
realidade e ao setor onde está inserido. No plano
estratégico, a VALORLIS considera os recursos
humanos como um fator fundamental e crucial
para atingir o sucesso dos objetivos definidos,
reconhecendo-o como um ativo valioso ao
serviço da competitividade e na criação de
valor sustentável.
Um dos principais objetivos da gestão da VALORLIS
tem sido o reconhecimento e a valorização dos seus
trabalhadores, sendo, contudo, que, nos anos de
2023 e 2024, não foi possível dar continuidade à
revisão da matriz salarial em vigor, no seguimento
do que já tinha sido efetuado em 2021 e 2022, uma
vez que o Regulador não aprovou a aplicação do
mecanismo proposto pela VALORLIS para os anos
de 2023 e 2024.
Assim, no ano 2024 não foi possível dar
continuidade na integra à consolidação da Política
Remuneratória, iniciada em 2021, mantendo-se,
contudo, alguns dos seus princípios basilares:
• Não existiram em 2024 casos em que o Salário
Mínimo Nacional fosse a referência salarial;Relatório & Contas 2024
60 Atividade
apresentavam valores baixos, recorrendo a
profissionais qualificados, tal como já o tinha
feito na realização do questionário em 2023,
o Copenhagen Phychosocial Questionnaire
– COPSOQ, reconhecido internacionalmente
e desenvolvido para a avaliação dos fatores
psicossociais.
Neste contexto, também foi desenvolvido pelo
Grupo um projeto piloto, WellME - Psychological
Counselling Service, para aconselhamento
psicológico a todos os colaboradores, que tem
como principais objetivos:
• Promover a saúde mental dos nossos
colaboradores;
• Ajudar a nossa Gestão nos desafios pessoais
e profissionais das equipas;
• Aumentar a produtividade e satisfação no
ambiente de trabalho.
Caracterização de RH
Evolução do número de
colaboradores
A VALORLIS terminou 2024 com 165
colaboradores no seu quadro de pessoal, o
que representa um acréscimo de 12%, face aos
dados registados em 2023, ficando mesmo
assim aquém das necessidades da empresa
em algumas áreas, e para funções específicas,
como sejam triadores, operadores de máquinas,
motoristas de pesados, manutenção e SHEQ.
Este acréscimo do quadro de pessoal, mantem a
VALORLIS na rota de crescimento que tem vindo
a acontecer desde 2016, com o objetivo reforçar
as diversas áreas e dotar a empresa dos reforços
necessários para fazer face às necessidades de
aumento da atividade (recolha seletiva, triagem
de materiais, manutenção entre outros).
• A diferenciação salarial clara entre funções
com níveis de qualificação diferentes
manteve-se, embora de forma mais atenuada;
• A competitividade salarial na atração de
novos colaboradores que se pretendia ver
aumentada com este mecanismo, sofreu
um retrocesso, não possibilitando mitigar
o efeito conhecido da reduzida oferta do
mercado para um conjunto significativo de
perfis funcionais, por exemplo Motoristas
ou funções associadas a áreas de Triagem,
Manutenção e SHEQ.
Em 2024, tal como nos anos anteriores, foi
dado seguimento e maior consolidação às
soluções disponíveis no Portal do Colaborador
(MeTalent - SAP Success Factors). Para além
de terem sido criados pontos de fácil acesso
a todos os colaboradores, estes também
foram incentivados a instalar a aplicação no
telemóvel, tornando a interação, entre empresa
e colaboradores, mais próxima sobre questões
administrativas e técnicas. Neste contexto,
continuamos a dar seguimento à consolidação
do uso da ferramenta TIME e à implementação
da nova ferramenta MEDDocs, ambas
essenciais na desburocratização dos processos
administrativos. Continuamos a disponibilizar e
a fomentar a realização dos cursos em formato
e-learning e a promover ações de formação em
contexto transversal ao Grupo.
No âmbito do regime jurídico para a promoção
da segurança e saúde no trabalho a fim de
identificar, avaliar e prevenir riscos de lesão
ou doença ao nível físico ou psicológico
causados por interações sociais negativas
associadas à conceção, organização e gestão
do trabalho e com o objetivo de estabelecer
medidas preventivas para os evitar ou
minimizar, a VALORLIS deu continuidade à
Avaliação de Riscos Psicossociais, analisando
mais profundamente alguns pontos queRelatório & Contas 2024
61 Atividade
Figura 27 – Distribuição por género
Distribuição por nacionalidade
A nacionalidade brasileira é a segunda
nacionalidade predominante na empresa,
seguindo-se as nacionalidades ucraniana e indiana.
Figura 28 – Distribuição por nacionalidade
101 111 121
33
36
44
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2022 2023 2024
Homens Mulheres
69%
20%
4%
4% 1% 0% 1%
1%
Portuguesa Brasileira
Ucraniana Indiana
Uzebeque Cabo Verdiana
Nepalesa Romena
69%
20%
4%
4% 1% 0% 1%
1%
Portuguesa Brasileira
Ucraniana Indiana
Uzebeque Cabo Verdiana
Nepalesa Romena
A VALORLIS insere-se numa região onde o
mercado de trabalho é muito competitivo para a
maioria das funções e onde a contratação e
sobretudo a permanência em funções, apesar dos
esforços efetuados com a implementação de
medidas, como sejam a valorização do dia de
aniversario do colaborador, entre outras, se
mantém difícil, facto corroborado pelas
58 admissões efetuados durante o ano de 2024.
Distribuição de colaboradores por idade
O quadro de pessoal da VALORLIS mantem-se
relativamente jovem, situando-se 51% do seu
efetivo nas faixas etárias <45 anos.
Figura 26 – Estrutura etária
Distribuição de colaboradores por género
A VALORLIS é constituída por 73% de homens e
27% de mulheres, tendo este percentual diminuído
2% nos homens e aumentado 2% nas mulheres,
face ao ano anterior.
Tabela 16 – Total de Colaboradores a 31 dezembro
Ano Nº colaboradores
2022 134
2023 147
2024 165
0
8 15
38 32
25
30
10
12
14
6
0
10
20
30
40
50
60
<19 19-25 26-35 36-45 46-55 56-65 >65
Homens MulheresRelatório & Contas 2024
62 Atividade
Tipo de Contrato
No que concerne à distribuição de colaboradores
por tipo de vínculo contratual, esta distribuição é
reflexo da política de contratação, ocorrida desde
2016, para fazer face ao acréscimo de trabalho da
empresa, tendo ocorrido um aumento do percentual
de vínculos permanentes (aumento de 4 pontos
percentuais desde 2022).
Figura 29 – Situação contratual dos colaboradores
ativos
Tabela 17 – Vínculo à empresa
Vínculo
2022 Permanente A termo Total
Homens 70 31 101
Mulheres 22 11 33
Total 92 44 134
2023
Homens 78 33 111
Mulheres 26 10 36
Total 104 43 147
2024
Homens 91 30 121
Mulheres 28 16 44
Total 119 46 165
72%
28%
Sem Termo Termo Certo
Antiguidade
O grupo de colaboradores com antiguidade inferior
a 5 anos, em 31 de dezembro 2024 correspondia
a 55% dos trabalhadores da empresa, tendo este
valor sofrido uma diminuição percentual de 10
pontos face ao ano anterior. Saliente-se que é
nesta faixa que ocorrem grande parte das saídas,
sendo difícil fixar quadros na empresa, até pela
natureza da atividade, menos apelativa quando
comparada com outras ofertas de mercado.
Figura 30 – Antiguidade dos colaboradores
na empresa
65
43
12 1+1
26
12
5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
<5 ANOS 5-15 16-25 >26
Homens MulheresRelatório & Contas 2024
63 Atividade
Figura 32 - Formação
Nota Final
Após a revisão da política salarial da VALORLIS,
em 2021, que resultou de um longo processo
que incluiu a submissão ao Regulador de uma
proposta de revisão da matriz salarial, foi possível
implementar uma nova política salarial na empresa.
O ano de 2022 marcou a consolidação da Política
Remuneratória, tendo sido possível inverter o
decréscimo de pessoal verificado em 2021.
Contudo a continuidade desta política não
mereceu acolhimento por parte do Regulador para
os anos de 2023 e 2024, pelo que a revisão salarial
aprovada e implementada em 2024, não permitiu
dar continuidade em pleno a todos os objetivos
inerentes a esta politica, levando a uma redução
da diferenciação entre funções e a uma inversão
da rota de aumento da competividade laboral que
estava a ser trilhada pela VALORLIS.
É de salientar o esforço e empenho colocado pela
VALORLIS no processo de recrutamento e contração.
No entanto, quer pela natureza da atividade, quer
pelo nível remuneratório praticado e pela escassez
do mercado de trabalho, a rotatividade de pessoal
mostra-se muitíssimo elevada e difícil de contrariar.
Neste contexto, o processo de revisão salarial e
valorização dos trabalhadores terá de ter continuidade
no futuro, de modo a reforçar a rota de crescimento
do quadro de pessoal e fixação de quadros, em
resposta às necessidades do crescimento da atividade,
tornando a VALORLIS uma empresa empregadora
atrativa no seu contexto regional.
2 859
2 505 3 904
134 147
165
0
50
100
150
200
0
1000
2000
3000
4000
5000
2022 2023 2024
N.º Horas N.º Colaboradores abrangidos
Habilitações
Ao nível da escolaridade, a VALORLIS
caracteriza-se por uma predominância das
qualificações básicas (cerca de 41%), que
naturalmente se associam ao exercício de
atividades não especializadas. Salientável é o facto
de termos assistido a uma diminuição de 13 pontos
percentuais nos níveis de escolaridade 1.º, 2.º e 3.º
Ciclo desde 2022, o que nos permite concluir que
a VALORLIS está a conseguir atrair colaboradores
com maior escolaridade.
Figura 31 – Distribuição por grau académico
Formação
Em 2024, assistimos a um acréscimo do número
de horas de formação, existindo, também, um
acréscimo de colaboradores abrangidos face
a ano anterior. Ambos os valores se encontram
acima dos valores de 2022.
De salientar, a continuidade do reforço da
disponibilização de cursos em formato
e-learning
e promoção de ações de formação em contexto
transversal ao Grupo. Durante 2024, verificou-se
um aumento do n.º de formações em contexto
transversal ao Grupo, devido à implementação
da ferramenta AcadeMe, onde a VALORLIS fez
o levantamento das necessidades de formação
para 2024/2025.
9%
10%
23%
42%
1%
13%
2%
1º Ciclo 2º Ciclo 3º Ciclo
Ensino Secundário Bacharelato Licenciatura
MestradoRelatório & Contas 2024
64 Atividade
Atividade
Comunicação e Educação Ambiental
Atividades e Iniciativas
A área de comunicação e sensibilização ambiental da VALORLIS procura incentivar as boas práticas
ambientais, através de uma estratégia de proximidade com a população, do comércio e serviços, da
comunidade escolar, das empresas e organizações e dos eventos, nos 6 municípios da sua área de
atuação. O envolvimento da população é imprescindível para alcançar os objetivos definidos em termos
de embalagens recolhidas seletivamente e respetivo envio para reciclagem. Em 2024, destacam-se
as seguintes campanhas de educação ambiental:
Programa Ecovalor
O programa Ecovalor é um programa de educação e sensibilização
ambiental dirigida às comunidades escolares com o objetivo de
reduzir a quantidades de resíduos urbanos na origem, promover
boas práticas de separação de resíduos e a política dos 3Rs: Reduzir,
Reutilizar e Reciclar, em estabelecimentos de ensino. Fazem parte
desta iniciativa o concurso “Separa e Ganha”, a realização de ações
de sensibilização ambiental nas instituições, e visitas de estudo às
instalações da VALORLIS.
Em 2024 foram realizadas 228 ações de sensibilização envolvendo
6.866 participantes e realizadas 54 visitas de estudo, envolvendo
1.361 participantes de todas as faixas etárias. As visitas incluem a
passagem pela Estação de Triagem de Embalagens e pelo Aterro
Sanitário, permitindo aos participantes visualizar o percurso dos
resíduos, e qual a importância do seu gesto de separação em casa,
no circuito completo da Reciclagem. O programa Ecovalor inclui
ainda um concurso de recolha de recicláveis, que visa aumentar as
quantidades de resíduos recicláveis encaminhados para reciclagem.
Participaram ativamente no programa 92 escolas num total de 24.208
participantes que separaram um total de 419 toneladas de resíduos,
sendo 97 toneladas de embalagens de plástico e metal, 209 toneladas
de papel e cartão e 114 toneladas de embalagens de vidro.
Todas as instituições participantes foram premiadas em
função das quantidades separadas e enviadas para reciclagem
recebendo uma contrapartida financeira, num total de
11.953€ para aquisição de material de ação pedagógica,
em troca pelo material reciclável entregue.
Foram ainda distinguidas, pelo seu excelente desempenho
ambiental, as instituições: Jardim de Infância Alto dos Crespos, Lugar
dos Príncipes – Creche e JI e o Jardim de Infância Assanha da Paz.
Figura 33 – Ação de sensibilização
EcovalorRelatório & Contas 2024
65
Atividade
Toneladas de Ajuda
A campanha Toneladas de Ajuda é uma campanha de
responsabilidade social destinada a todas as Associações
ou Instituições sem fins lucrativos e com intervenção apoio/
resposta de natureza social, sediadas nos seis concelhos da área
de intervenção da VALORLIS (Batalha, Leiria, Marinha Grande,
Ourém, Pombal e Porto de Mós), que entreguem os seus resíduos
recicláveis na Unidade de Triagem da VALORLIS, nos Ecocentros
de Batalha/Porto de Mós, Pombal ou Ourém. As instituições podem
também optar por solicitar uma recolha integrada nos circuitos
da VALORLIS. Esta campanha contempla também que qualquer
pessoa ou entidade que pretenda efetuar entregas de recicláveis
em nome de uma determinada instituição, o possa fazer.
O objetivo é valorizar os resíduos recicláveis (embalagens de
plástico, metal, papel, cartão e vidro), que as instituições inscritas
entregam em troca de uma contrapartida financeira, que permitirá
apoiar os projetos de cariz social desenvolvidos pelas instituições.
Em 2024 inscreveram-se 49 instituições e foram rececionadas
147 toneladas de resíduos recicláveis, entre eles 30 toneladas de
embalagens de plástico e metal, 108 toneladas de papel/cartão e
9 toneladas de vidro. Pelo excelente desempenho ambiental, as
instituições participantes foram premiadas com 8.840€.
Figura 34 – Tonelada de Ajuda
EcoPraias
A VALORLIS marcou presença nas praias da região, durante o mês de agosto, com a campanha
EcoPraias. A campanha EcoPraias, realizada em parceria com os Municípios da região, contou com
7 ações de sensibilização destinadas aos veraneantes e jogos de praia sobre a reciclagem para as
crianças. As equipas da VALORLIS distribuíram à entrada de cada praia sacos de papel e folhetos
informativos, para facilitar a separação dos seus resíduos recicláveis no areal e o seu encaminhamento
para os ecopontos no final do dia de praia.
Em 2024, foram rececionadas 139 toneladas de resíduos recicláveis, entre eles 30 toneladas de
embalagens de plástico e metal, 35 toneladas de papel/cartão e 74 toneladas de vidro.Relatório & Contas 2024
66
Ecoeventos
O Ecoevento é uma iniciativa que desafia os organizadores de eventos a adotar medidas ambientais
adequadas na gestão dos resíduos produzidos.
A classificação de Ecoevento atribui ao evento um caráter de responsabilidade, preocupação e
sustentabilidade. Nos Ecoeventos, a VALORLIS em conjunto com os organizadores dos eventos, realiza ações
de formação e consultoria junto da organização promovendo a adoção de práticas sustentáveis, cede a título
de empréstimo equipamentos destinados à separação dos resíduos recicláveis gerados durante o evento
e promove a recolha seletiva e encaminhamento para reciclagem das quantidades recolhidas. Durante os
eventos, a VALORLIS dinamiza ações de sensibilização junto dos visitantes e expositores, apelando à correta
separação de resíduos.
Em 2024 foram utilizados ecopontos de grande capacidade (5m3
) com laterais translúcidas e acessíveis
à deposição de garrafas e latas, papel e cartão permitindo ver o grau de enchimento e os resíduos aí
depositados, promovendo assim a correta separação pelos utilizadores, realçando a importância da separação
dos recicláveis produzidos nos eventos.
Associada à componente ambiental, a VALORLIS promoveu também a responsabilidade social, premiando o
desempenho ambiental dos eventos, atribuindo um valor em função das quantidades recicladas produzidas,
a uma instituição ou causa social. Em 2024 foram certificados como Ecoeventos, 15 eventos, onde foram
recolhidas 40 toneladas de recicláveis e entregues apoios no valor de 611,77€.
Figura 35 – Ecoeventos
AtividadeRelatório & Contas 2024
67
Concurso de Poesia “Reutilizar Poesia, Reciclar Palavras” – 2ª edição
A 2ª edição do concurso de poesia “Reutilizar Poesia, Reciclar Palavras”, promovido pela VALORLIS em
2024, foi dedicado à poesia e à reciclagem de vidro, tendo como objetivo criar e consolidar hábitos de
escrita, promover e valorizar a poesia como expressão literária e incrementar boas práticas da separação
e reciclagem de resíduos.
O concurso foi direcionado a amantes de escrita e poesia, residentes nos seis concelhos da área de
intervenção da VALORLIS, e recebeu 87 poemas, escritos por autores de idades compreendidas entre
os 11 e os 87 anos, e ainda de utentes de 10 instituições da região.
A cerimónia de entrega de prémios, decorrida no Museu do Vidro na Marinha Grande, contou com uma
apresentação de duas personagens históricas, Marquês de Pombal e Philadelphia Stephens, do grupo de
teatro “O Botão”. Os poemas vencedores, foram impressos num saco reutilizável personalizado e oferecidos
a todos os participantes juntamente com um ecoponto doméstico. Os poetas vencedores receberam ainda
um troféu, uma flor de vidro artesanal e um vale para aquisição de livros, nas livrarias locais.
Figura 36 – Concurso de Poesia “Reutilizar Poesia, Reciclar Palavras”
Semana Europeia de Prevenção
da Produção de Resíduos
A VALORLIS associou-se mais um ano à Semana Europeia da Prevenção de Resíduos (EWWR),
desenvolvendo ações que visam promover a prevenção da produção de resíduos com destaque à
temática "Desperdício Alimentar", tema de 2024. No âmbito desta semana, a VALORLIS associou-se
ao Município de Pombal na implementação da iniciativa “Uma Tonelada de oportunidades”. Esta ação
consistiu numa campanha de educação ambiental, dirigida à comunidade local, com vista a fomentar a
prevenção da produção de resíduos na origem, a aumentar as taxas de separação e reciclagem
de resíduos no concelho de Pombal e promover o comércio local. Nesta ação foram recolhidas
4 toneladas de resíduos recicláveis que foram encaminhados para reciclagem.
AtividadeRelatório & Contas 2024
68
INCENTIV´arte
O Município de Leiria promoveu mais uma edição do INCENTIV´arte à qual a VALORLIS se associou.
A iniciativa consiste na criação de esculturas de Natal produzidas com materiais reciclados e pretende
levar a arte e a reciclagem às escolas do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e secundário, do concelho de
Leiria. Em 2024 participaram 17 escolas, cujas esculturas foram expostas em vários locais do centro da
cidade durante a época natalícia.
Compostar - outra forma de reciclar
Em 2024, a VALORLIS, deu continuidade ao programa
“Compostar - outra forma de reciclar” que tem como objetivo
contribuir para o desvio de resíduos urbanos biodegradáveis
de aterro sanitário assim como responder aos pedidos e
manifestação de interesse dos munícipes, sendo dinamizado
em estreita parceria com os Municípios.
Os munícipes interessados em obter um compostor
gratuito inscreveram-se no programa sendo posteriormente
convocados para participar numa ação de sensibilização de
cariz obrigatório e receber o compostor.
Em 2024, foram realizadas 12 ações de sensibilização sobre
compostagem doméstica e entregues 416 compostores à
população.
A VALORLIS realizou visitas de monitorização
presencialmente a 228 compostores distribuídos ao longo
dos últimos anos com o intuito de esclarecer dúvidas
aos munícipes aderentes e acompanhar o processo de
compostagem doméstica, motivando-os a continuarem a dar
bom uso aos compostores disponibilizados pela empresa.
Figura 37 – Visitas de monitorização
de Compostagem Doméstica
AtividadeRelatório & Contas 2024
69
Em 2024 destacam-se ainda dois projetos piloto inovadores direcionados
para a reciclagem de embalagens de vidro:
Projeto Marinha+Vidro
O Projeto “Marinha Grande + Vidro”, cofinanciado pela AIVE e
em parceria com a VALORLIS, o Município da Marinha Grande
e a ACIMG, teve como objetivo sensibilizar o canal HORECA
para a reciclagem de vidro, facilitando o processo de depósito
com a disponibilização de vidrões de baldeação assistida.
A iniciativa procurou aumentar as quantidades de vidro de
embalagem recolhidas e enviadas para reciclagem, através de
ações de sensibilização e distribuição de contentores de 120L,
baldes de 36L ou Ecobags aos estabelecimentos aderentes.
As ações decorreram até final de julho, abrangendo
77 estabelecimentos HORECA, dos quais 65 aderiram
ao projeto. Foram colocados 11 ecopontos e distribuídos
28 contentores de 120L, além de baldes de 36L ou Ecobags.
Comparativamente ao ano anterior, o projeto resultou num
aumento de 110% nas quantidades recolhidas nos locais de
baldeação assistida e contribuiu para um crescimento de
10% nas embalagens de vidro recolhidas seletivamente na
Marinha Grande. Figura 38 – Projeto Marinha+Vidro
Projeto “Com o Vidro no Coração”
O projeto “Com o vidro no coração”, cofinanciado pela Sociedade Ponto Verde, teve como objetivo
sensibilizar hotéis, restaurantes e cafés (canal HORECA) para a reciclagem de vidro, associando uma
causa ambiental a uma causa social. A iniciativa promove o correto encaminhamento das embalagens
de vidro para reciclagem, permitindo à VALORLIS doar o valor das toneladas recolhidas até março
de 2025 à Liga Portuguesa Contra o Cancro – Núcleo Regional do Centro. No final de 2024 foram
colocados 20 ecopontos de 3m 3 com sensores de enchimento e volteador para baldeação assistida
de contentores de 120L disponibilizados a cada estabelecimento aderente nos municípios de Leiria,
Ourém, Batalha, Porto de Mós e Pombal.
Figura 39 – Ações de
sensibilização do Projeto
“Com o Vidro no Coração”
AtividadeRelatório & Contas 2024
70
Ao nível da comunicação do Grupo EGF, destacam-se as seguintes iniciativas:
Linha da Reciclagem
A Linha da Reciclagem, um serviço de atendimento ao público gratuito e nacional criado em 2023,
surgiu para dar respostas eficazes ao cidadão, nomeadamente dúvidas, pedidos de informação,
sugestões, reclamações, elogios e pedidos de serviço relacionados com a recolha e tratamento de
resíduos urbanos. Este serviço do Grupo EGF, do qual a VALORLIS faz parte, dá resposta aos 6 municípios
da área de intervenção da VALORLIS. No ano de 2024 a VALORLIS recebeu um total de 3.299 contactos,
o que corresponde a uma média de 9 contactos diários.
Figura 40 – Linha da Reciclagem
Parceria Fundação do Futebol
Pela segunda temporada consecutiva, a EGF e a Fundação do Futebol – Liga Portugal transformaram a
Final Four da Allianz CUP 2024 em Ecoevento, na cidade de Leiria, no âmbito do protocolo de cooperação
para a Sustentabilidade. Durante essa semana, foram realizadas ações de sensibilização ambiental
promovidas pela EGF e VALORLIS na Fan Zone do evento.
Mais tarde, a Fundação do Futebol e a EGF celebraram o Dia Mundial do Ambiente com o lançamento
do 2º episódio da minissérie “Sempre que reciclas, entras em jogo” afim de sensibilizar o público sobre
a atividade da empresa, mostrando o trabalho dos colaboradores e o percurso dos resíduos recicláveis
nas centrais de triagem, com a participação de Nuno Gomes e da equipa do Grupo EGF, constituída por
vários colaboradores da VALORLIS.
Figura 41 – Participação na produção
do 2º episódio da minissérie “Sempre
que reciclas, entras em jogo”
AtividadeRelatório & Contas 2024
71
Atividade
Comunicação Interna
Linha da Reciclagem
Na VALORLIS, a comunicação interna desempenha um papel de extrema importância, sendo
desenvolvidas um conjunto de ações articuladas entre a área de recursos humanos, a área técnica
e a área de comunicação, que tem por base manter uma equipa coesa e motivada bem como promover
a cultura “Somos VALORLIS”.
A VALORLIS promoveu a iniciativa “Reciclagem nas Férias”, desafiando os filhos dos colaboradores em
idade escolar a partilharem nas redes sociais, uma fotografia ou vídeo promovendo as boas práticas de
reciclagem na praia, ou expressar a sua criatividade produzindo uma maquete dos 3 ecopontos ou um
conjunto de 3 marcadores de livros sobre o tema da reciclagem. Esta ação teve como objetivo consolidar
os hábitos de reciclagem nas famílias dos colaboradores, sensibilizar os mais jovens para a importância da
correta separação de resíduos e apoiar as famílias na aquisição de material escolar com oferta de um vale
por colaborador participante da iniciativa.
Em 2024 foram assinaladas na VALORLIS algumas efemérides, são exemplo disso, a comemoração do
Dia Internacional da Mulher, da Páscoa, do Dia de S. Martinho, com o tradicional Magusto VALORLIS,
momentos de convívio e promoção do espírito de equipa e cultura VALORLIS.
Figura 42 – Ações de Comunicação InternaRelatório & Contas 2024
72
Desempenho
FinanceiroRelatório & Contas 2024
73
07
Desempenho
Financeiro
Volume de Negócios
Em 2024, o volume de negócios da VALORLIS foi
de 13.301 mil Euros, o que representa uma evolução
de 12% face ao ano anterior. A evolução do volume
de negócios nos últimos 3 anos apresenta-se no
gráfico seguinte:
Figura 43 – Volume de Negócios
(milhares de Euros)
A prestação de serviços, que inclui a receção e
tratamento de RU e os ajustamentos tarifários e
saldo regulatório, originou uma receita total de
7.093 mil Euros, sendo a componente decorrente
da entrega de resíduos urbanos por parte dos
Municípios de 6.949 mil Euros.
No montante de 110 mil Euros de ajustamentos
tarifários e saldo regulatório (sem capitalização)
encontram-se incluídos:
1.346 1.507 1.423
3.682 3.705
4.785
5.897
6.621
7.093
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
2022 2023 2024
Energia Recicláveis e composto Prestação de Serviços
11.834
13.301
10.925
• - 100 mil Euros regularização do DT 2022 de
acordo com a decisão das CRR 22 da ERSAR;
• - 276 mil Euros regularização do DT 2023 de
acordo com a decisão das CRR 23 da ERSAR;
• - 194 mil Euros de ajustamentos estimados
relativo ao ano de 2024, onde se incluem os
ajustamentos correntes das componentes
do ajustamento tarifário (Capex, Opex,
receitas adicionais - efeito preço e atividades
complementares) e onde se reflete, entre
outros, o atraso face ao previsto, em sede
de CRP 2022-2024, no arranque da linha de
biorresíduos de recolha seletiva, tendo em
conta as reduzidas quantidades de biorresíduos
entregues pelos Municípios (facto que não
permitiu o arranque da instalação) e o fim da
partilha do TMB com a VALORSUL.
• + 680 mil Euros de saldo regulatório de 2024,
conforme decisão da ERSAR em sede de
CRP 2022-2024, por conta da expectativa
de aumento dos valores de contrapartida
do SIGRE.
Em termos da venda dos produtos recicláveis
e composto o valor, em 2024, ascende a
4.785 mil Euros, representando um aumento
de 29% face a 2023, com a desagregação seguinte:
• 4.411 mil Euros resultam da retoma de
recicláveis com origem na recolha seletiva,
verifica-se um acréscimo de 977 mil Euros
face ao ano anterior;Relatório & Contas 2024
74 Desempenho Financeiro
• 314 mil Euros resultam da retoma de recicláveis
com origem da recolha indiferenciada, com um
acréscimo de 84 mil Euros face a 2023;
• 60 mil Euros resultam da venda de composto,
com um acréscimo de 18 mil Euros face ao
ano anterior.
O crescimento dos ganhos relativos à retoma
de recicláveis com origem na recolha seletiva
de 977 mil Euros, teve por base, a continuação
do bom desempenho da atividade de recolha
seletiva no ano 2024 que resultou num aumento
das retomas de recicláveis de 5% face a 2023 e
o aumento dos valores de contrapartida que se
verificou nos últimos 4 meses do ano. Para este
aumento houve também o contributo da alteração
da percentagem de embalagem dos fardos mistos
de papel/cartão expedidos, efetuada de acordo
com o procedimento de retoma em vigor, que
passou de 60% para 86%, o que resultou num
aumento de preço de venda deste material.
O acréscimo de ganhos relativos aos materiais
recicláveis segregados do fluxo indiferenciado
(+ 84 mil Euros), ficou a dever-se ao aumento
em 18% das quantidades retomadas, em linha
com o acréscimo verificado no processamento
de materiais no Tratamento Mecânico, e ao
aumento dos valores de contrapartida que
se verificou nos últimos 4 meses de 2024.
A venda de energia elétrica registou uma receita
de 1.423 mil Euros, representando um decréscimo
de 6% face a 2023 (- 84 mil Euros). Do total da
receita, 552 mil Euros resultam da venda de energia
resultante de biogás de aterro (- 40% que em
2023). Uma das principais razões deste decréscimo
prende-se com menor produção de biogás no
aterro sanitário de Leiria uma vez que, desde
setembro de 2023, não existe deposição direta de
resíduos indiferenciados em aterro, pois com o fim
da partilha do TMB com a VALORSUL, todos estes
resíduos passaram a ser processados no TMB.
A receita da energia resultante do biogás produzido
no TMB ascendeu a 871 mil Euros da venda (+ 49%
que em 2023). Refira-se que no ano de 2024 não
existiram intervenções em digestores, possibilitando
o seu pleno funcionamento, foi processada uma
maior quantidade de resíduos nesta instalação,
sendo que os ensaios em carga do digestor 3
também contribuíram para este resultado.
A evolução do volume de negócios associado
ao Tratamento Mecânico Biológico pode ser
observada no gráfico seguinte, onde é possível
constatar o acréscimo de ganhos relativos à venda
de energia e às vendas de recicláveis, pelas razões
atrás descritas.
Figura 44 – Volume de Negócios do TMB
(milhares de Euros)
A figura seguinte apresenta a distribuição
do Volume de Negócios da VALORLIS por
componente, no ano 2024, sendo que a maior
parcela do Volume de Negócios continua a resultar
da componente de prestação de serviços, que
no ano de 2024 incluiu o ajustamento tarifário
corrente e o reconhecimento do saldo regulatório
definido pela ERSAR para o ano de 2024, tal como
atrás descrito, seguindo-se, a venda dos recicláveis
e composto e por último a energia.
306 271
374
393
585
871
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
2022 2023 2024
Venda Recicláveis e Composto Venda Energia
856
1.245
697Relatório & Contas 2024
75 Desempenho Financeiro
Figura 45 – Volume de Negócios por componente
Estrutura dos gastos
e resultados
Em 2024, registou-se um decréscimo
dos gastos operacionais em relação ao
ano 2023. Este decréscimo encontra-se
maioritariamente associado ao decréscimo
da rubrica outros gastos.
Os outros gastos incluem o efeito do registo
do valor correspondente ao incremento do
direito de utilização de infraestruturas, pela
utilização da norma IFRIC12. Em 2024, o valor
registado é de 2.655 mil Euros, sendo que em
2022 o valor ascendeu a 5.619 mil Euros e em
2022 o valor ascendeu a 6.824 mil Euros, valores
que correspondem ao montante de investimento
realizado no ano.
Tabela 13 – Evolução dos Gastos Operacionais (Euros)
36%
11%
53%
Recicláveis e composto Energia Prestação de Serviços
Gastos Operacionais 2022 2023 2024
FSE 5.314.953 6.176.464 6.089.891
Gastos com Pessoal 3.200.931 3.696.414 4.104.036
Amortizações 2.243.528 2.083.373 2.733.944
Outros Gastos 7.056.149 5.823.386 2.769.341
Total 17.815.561 17.779.636 15.697.211
Face a 2023, verifica-se um decréscimo de 1% em
Fornecimentos e Serviços Externos. Este decréscimo
encontra-se associado essencialmente a:
i. menores gastos na rubrica de subcontratos,
devido essencialmente aos gastos referentes
ao transporte de refugos para incineração que
em 2024 deixaram de existir devido ao fim da
partilha do TMB com a Valorsul (- 783 mil Euros).
Recorde-se que, no âmbito desta partilha, os
refugos produzidos na instalação, na quota parte
utilizada pela Valorsul, eram transportados para
a central de incineração de S. João da Talha
para valorização energética, sendo o custo de
transporte suportado numa primeira fase pela
VALORLIS e posteriormente imputado a 100%
à Valorsul por intermédio do valor cobrado pela
partilha. Em 2024 esse custo deixou de existir,
justificando a quebra no valor total dos FSE;
ii. aumento na rubrica de rendas e alugueres
(+171 mil Euros) resultante, essencialmente,
da obrigação imposta pelo TUA de implementar
um sistema de tratamento de efluentes, o que
originou a necessidade de aluguer de uma
unidade de osmose inversa em junho e uma
segunda unidade de reforço no final do ano;
iii. aumento na rubrica outros materiais
(+42 mil Euros), referente ao aumento de
consumos pela instalação, em particular
das unidades de osmose inversa;
iv. aumento na rubrica de conservação e
reparação (+122 mil Euros) resultante do
aumento das necessidades que se vieram a
verificar decorrente da vetustez de instalações
e equipamentos;
v. maiores gastos em eletricidade (+157 mil Euros)
associados ao aumento de preço e ao aumento
de consumo de eletricidade das instalações
com a contribuição igualmente das unidades
de osmose de inversa.Relatório & Contas 2024
76
A rúbrica de Gastos com Pessoal sofreu
igualmente um acréscimo de 11%, cerca
de 407 mil Euros resultam dos aumentos
de gastos em remunerações e respetivos
encargos decorrentes do aumento de número
de colaboradores ao serviço (acréscimo de
12%, face aos dados registados em 2023) e do
aumento do salário mínimo nacional.
Parceria para a Central
de Tratamento Mecânico
e Biológico
Em 2007, foi celebrado um protocolo com
a Resioeste, atualmente Valorsul, com vista
à definição do enquadramento e das regras
de regulação do relacionamento entre as duas
partes, na implementação e gestão do projeto
de “Valorização de Resíduos Sólidos Urbanos
Biodegradáveis dos Sistemas Multimunicipais
da Alta Estremadura e Oeste”. A Central de
Tratamento Mecânico e Biológico, objeto principal
deste protocolo, foi construída, em conformidade
com o Plano Estratégico de Gestão de RSU
(PERSU II de novembro de 2007).
Em 2023 o processo da alteração do Título Único
Ambiental (TUA), solicitado pela VALORLIS no
âmbito da construção da linha de tratamento
de biorresíduos, culminou com a emissão, em
agosto, de um novo TUA, com imposição de novas
condições à operação, sendo a condição mais
impactante a que determinou o fim da partilha
do TMB com a Valorsul, em vigor desde 2007.
Neste seguimento, as entregas de RU por parte
da Valorsul foram suspensas em meados de
setembro de 2023.
No final do ano de 2023, a partilha da instalação
com a Valorsul, apenas para a componente
de valorização dos biorresíduos recolhidos
seletivamente, voltou a ser autorizada, após uma
série de diligências promovidas pela VALORLIS.
Em 2024 a linha de tratamento de biorresíduos não
iniciou a atividade. Embora se encontre apta para o
arranque, as quantidades reduzidas de biorresíduos
entregues pelos Municípios não o permitiram a
entrada em funcionamento do digestor anaeróbio.
Neste enquadramento em 2024 apenas foi
debitado à Valorsul metade dos gastos das
amortizações líquidas de subsídios da linha de
biorresíduos no montante de 85 mil Euros.
EBITDA, Margens e Resultados
Em 2024 o EBITDA teve um decréscimo de
9% face a 2023 resultante, essencialmente
do acréscimo de gastos não compensados
com acréscimo de rendimentos operacionais,
penalizados em 2024 com a quebra da receita
proveniente da partilha de TMB com a Valorsul,
que, como atrás referido, foi descontinuada no
final de 2023.
Tabela 14 – Evolução do EBITDA (Euros)
2022 2023 2024
EBITDA 3.955.905 3.665.246 3.321.349Relatório & Contas 2024
77 Desempenho Financeiro
No gráfico seguinte é demonstrada a evolução do resultado operacional da empresa, que em 2024 que
sofreu um decréscimo de 383 mil Euros face ao ano anterior.
Figura 46 – Evolução do Resultado Operacional (milhares de Euros)
O resultado líquido do exercício de 2024 assumiu um valor positivo de 689 mil Euros. A evolução
do resultado líquido do exercício entre 2022 e 2024 pode ser observada na tabela seguinte:
Tabela 15 – Evolução do resultado líquido do exercício (Euros)
O resultado financeiro negativo do exercício de 2024 apresenta uma pequena diminuição face ao
período anterior, sobretudo pelo aumento dos rendimentos financeiros pela capitalização do saldo
regulatório (+141 mil Euros), parcialmente compensado pelo aumento dos gastos financeiros referentes
a financiamentos de médio/longo prazo e contratos de locação financeira (- 108 mil Euros).
Tabela 16 – Evolução do resultado financeiro (Euros)
19.860 19.737
17.27117.816 17.780
15.697
2.044 1.957 1.574
0
5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
2022 2023 2024
Rendimentos Operacionais Gastos Operacionais Resultado Operacional
2022 2023 2024
Resultado Líquido 1.363.502 917.473 688.976
2022 2023 2024
Resultado Financeiro -324.137 - 774.464 -741.980Relatório & Contas 2024
78 Desempenho Financeiro
Tarifário
Apresenta-se de seguida, a evolução da tarifa
praticada pela VALORLIS nos últimos anos, sendo
referidos os acontecimentos que deram origem às
principais alterações tarifárias.
Figura 47 – Evolução Tarifa Faturada (€/t)
• 2022 – Definição, por parte do regulador de
uma tarifa de transição no valor de 37,90 €,
passando a decisão das CRP 22-24 para o início
de 2023, refira-se que esta tarifa será alvo
de ajustamento à tarifa que vier a ser aprovada
de forma definitiva para o ano de 2022;
• 2023 – Decisão do regulador para a tarifa
a faturar em 2023, previsto o arranque da
linha de tratamento de biorresíduos de
recolha seletiva, alteração do modo de
contabilização das manutenções plurianuais,
aumento pronunciado de custos, em particular
da energia;
• 2024 – Decisão do regulador para a tarifa
a faturar em 2024. O valor comunicado
é o valor da tarifa de 2024 resultante da
decisão das Contas Reguladas Previsionais
2022-2024, sem o ajustamento tarifário
e recuperação do ajustamento da tarifa
transitória referente ao ano de 2022 e a
37,90
50,79
59,14
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
2022 2023 2024
Title
recuperação do saldo regulatório constituído
em 2023, uma vez que a ERSAR não recebeu
do Concedente a aprovação das alterações
dos investimentos apresentas nas Contas
Reguladas Reais de 2022.
Investimento
O gráfico seguinte apresenta a evolução do
investimento efetuado nos últimos três anos
(excluindo as manutenções plurianuais).
Figura 48 – Evolução do Investimento
(milhares de Euros)
O montante de investimento realizado pela
VALORLIS nos últimos três anos é de 15 milhões
de Euros, três vezes superior ao investimento do
triénio anterior. No ano de 2024 o investimento
executado decorre essencialmente de:
i. construção da nave de pós-compostagem que
irá servir a linha de biorresíduos já executada,
sendo o montante de investimento gasto em
2024 de 492 mil Euros;
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2022 2023 2024Relatório & Contas 2024
79 Desempenho Financeiro
ii. investimento em recolha seletiva de
sensivelmente 423 mil Euros, nos quais
se inclui a substituição de uma viatura de
recolha seletiva de embalagens e papel/
cartão (202 mil Euros), uma viatura para
apoio na lavagem e manutenção de
contentores (45 mil Euros), contentores de
recolha seletiva para substituição e reforço
(88 mil Euros), contentores metálicos para
ecocentros (6 mil Euros), entre outros;
iii. substituição de equipamentos no Aterro
e Biogás num montante de 255 mil Euros,
dos quais se salienta aquisição de tubagens,
geomembrana e perfurações para drenos
de captação de biogás (156 mil Euros),
substituição do chiller do motogerador
3 (28 mil Euros) e a substituição do
quadro elétrico do poço de bombagem
de (18 mil Euros);
iv. substituição de equipamentos no Tratamento
Mecânico e Biológico (794 mil Euros)
sendo de destacar a substituição da
cobertura da nave do TMB em avançado
estado de degradação (603 mil Euros),
substituição do sistema de descarga do
Bunker da fração final (45 mil Euros), entre
outras substituições de equipamentos e
intervenções a nível da construção civil;
v. investimentos com vista ao pré-tratamento
de águas residuais e instalação dos sistemas
de osmose inversa no montante de
153 mil Euros;
vi. aquisição de investimento na área da
segurança na triagem e TMB no montante
de 204 mil Euros;
vii. substituição de equipamentos no domínio
dos sistemas de informação num montante
de 59 mil Euros, onde se salienta o
investimento de substituição de UPS’s
Datacenter (12 mil Euros), reestruturação
da rede de telecomunicações (8 mil Euros)
e sistema de cibersegurança (18 mil Euros),
entre outros;
viii. substituição/aquisição equipamentos
para a Triagem (127 mil Euros), onde se
destaca a alteração do fim de linha para
permitir o controlo de qualidade (62
mil Euros), aquisição de Robot - Danu
Robotics Re_Source (38 mil Euros),
substituição de unidades de ar condicionado
(8 mil Euros) iniciado em 2023, substituição
de contentores 7 mil Euros;
ix. Transferências e transportes no montante de
148 mil Euros, essencialmente contentores
metálicos de grande capacidade e geradores
de emergência e substituição, entre outros.
Fontes de Financiamento
As principais fontes de financiamento externo
da VALORLIS são: financiamentos bancários
de médio/longo prazo, incentivos financeiros
ao investimento, créditos bancários de curto
prazo (contas correntes), suprimentos acionista
e leasings financeiros.
Relativamente a empréstimos bancários de
médio/longo Prazo a 31 de dezembro de 2024
encontravam-se por liquidar os seguintes:
i. Empréstimo contraído junto do Millennium
BCP para financiamento do plano de
investimentos aprovado pela ERSAR, em
junho de 2019, no montante de 2 milhões de
Euros. Este empréstimo está abrangido pela
moratória tendo, neste enquadramento, sido
capitalizados os juros vencidos não liquidados.
Em dezembro de 2022 iniciou-se o plano de
amortização, pelo que o valor em dívida a
31/12/2024 é de 1,14 milhões de Euros;
ii. Empréstimo contraído junto de Millennium
BCP para apoio de tesouraria no âmbito
das linhas de apoio Covid-19, em maio deRelatório & Contas 2024
80 Desempenho Financeiro
2020, no montante de 1,5 milhões de Euros,
começando a ser amortizado no final de 2021.
O valor em dívida a 31/12/2024 é de 0,43
milhões de Euros.
iii. Empréstimo contraído junto do BEI (2019)
para financiamento do plano de investimentos
da VALORLIS, tendo ocorrido o desembolso
de 3 milhões de Euros em novembro de 2022,
sendo esse o valor em dívida a 31/12/2024.
iv. Empréstimo contraído junto da CGD para
financiamento do plano de investimentos
da VALORLIS, pagamento de dívidas a
fornecedores de imobilizado, reembolsos de
dívida bancária, titulada e crédito especializado,
tendo ocorrido o desembolso de 1,5 milhões
de Euros em julho de 2023. O valor em dívida
a 31/12/2024 é de 1,32 milhões de Euros.
v. Empréstimo contraído junto do BEI (2022)
para financiamento dos investimentos das
empresas do Grupo EGF, com um montante
de 8,5 milhões de Euros destinado à VALORLIS,
tendo em outubro de 2023 a VALORLIS
efetuado um primeiro desembolso de
2,5 milhões de Euros, e em julho de 2024 o
segundo desembolso de 3 milhões. O valor
em dívida a 31/12/2024 é de 5,5 milhões.
Em termos de linhas de crédito de curto prazo
a VALORLIS tem:
i. Uma conta corrente caucionada junto da Caixa
Geral de Depósitos, de cerca de 2 milhões
de Euros, encontrando-se a 31/12/2024
totalmente amortizada;
ii. Uma conta corrente caucionada junto
do Santander, de 1 milhão de Euros,
encontrando-se a 31/12/2024 totalmente
amortizada;
iii. Uma conta corrente caucionada junto
do Montepio, de 0,50 milhões de Euros,
encontrando-se a 31/12/2024 totalmente
amortizada;
iv. Uma conta corrente caucionada junto do
Millennium BCP, de 0,05 milhões de Euros,
encontrando-se a 31/12/2024 totalmente
amortizada.
No final de 2024 não existem valores em dívida
relativos a suprimentos da EGF.
O saldo relativo a locações financeiras
a 31 de dezembro de 2024 era de cerca de
2,93 milhões de Euros, correspondentes a
33 contratos de locação financeira. Esta fonte
de financiamento tem sido utilizada para,
maioritariamente, adquirir viaturas de recolha
e transporte, bem como máquinas afetas
à produção.
Em termos de financiamento total, 2024 ficou
acima de 2023 em cerca de 1,5 milhão de Euros,
como resultado, essencialmente, do desembolso
efetuado do contrato de financiamento assinado
com o BEI, tendo também sido celebrados 2 novos
contratos de contratos de leasing financeiro.
O endividamento líquido em 2024 apresenta
um crescimento em linha com o aumento do
endividamento total.
O gráfico seguinte apresenta a evolução do
financiamento total e do endividamento líquido.
Figura 49 – Financiamentos e Endividamento líquido
10
13
15
8
10
10
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2022 2023 2024
Financiamentos Endividamento líquidoRelatório & Contas 2024
81 Desempenho Financeiro
Fundos Comunitários
Em janeiro 2016 foi submetida uma candidatura
ao POSEUR (Aviso POSEUR-11-2015-18), que
visa a implementação das medidas propostas no
PAPERSU da empresa que permitirão alcançar
o cumprimento das metas definidas no PERSU
2020 no âmbito da recolha seletiva. A Candidatura
(POSEUR-03-1911-FC-000041-aumento da
recolha seletiva na VALORLIS) foi aprovada com
uma percentagem de financiamento de 85%.
Em 2018 a VALORLIS concretizou 1.725 mil Euros
de investimento financiado (comparticipação
de 1.467 mil Euros), tendo recebido cerca de
935 mil Euros. Em 2019, foram recebidos 400 mil
Euros, existindo ainda 132 mil Euros por receber
por parte do POSEUR. Durante o ano de 2022
recebemos do POSEUR 70 mil Euros, ficando por
receber 62 mil Euros. Em 2024, mantem-se por
receber o mesmo valor, aguardando-se resposta
do POSEUR relativamente à pronúncia
da VALORLIS relativa a um dos contratos.
Para além desta candidatura foram ainda aprovadas
duas candidaturas conjuntas em 2018: i) a primeira
ao abrigo do Aviso POSEUR-11-2015-18, liderada
pela Valorsul (POSEUR-03-1911-FC-000015-
Comunicação Ambiental Estratégica), com uma
percentagem de financiamento de 74,07%; ii) a
segunda, ao abrigo do Aviso POSEUR-17-2017-21
(POSEUR-03-1911-FC-000041-Ecoponto com
desconto), liderada pela Amarsul, com uma
percentagem de financiamento de 85%, tendo
uma correção financeira de 10%.
Em 2020, foi aprovada a candidatura submetida
pela VALORLIS ao abrigo do Aviso POSEUR
11-2019-26, para aumento da capacidade de
valorização orgânica do TMB, de modo a permitir
o tratamento dos biorresíduos que venham a
ser recolhidos seletivamente pelos Municípios
(POSEUR-03-1911-FC-000224 – Aumento
da capacidade de valorização orgânica do
Tratamento Mecânico e Biológico de Leiria).
Esta candidatura foi alvo de cinco
reprogramações, a primeira reprogramação
temporal aprovada em 28/11/2021, a segunda
reprogramação temporal e financeira aprovada a
23/12/2022, a terceira reprogramação financeira
aprovada a 06/10/2023, a quarta reprogramação
temporal e financeira aprovada a 25/10/2023, e
a quinta e última reprogramação aprovada em
12/04/2024.
Com a última reprogramação o valor aprovado
de investimento total elegível é de 6.843 mil
Euros, com um montante máximo elegível não
condicionado de 6.827 mil Euros, com uma
percentagem de financiamento aprovado de
88,89%. A VALORLIS terá de devolver em 2025
ao POSEUR o montante de 13 mil Euros referente
85% do investimento não elegível considerado
na última reprogramação. De referir, que o
investimento referente a esta candidatura ficou
concluído no final de 2023.
Em 2021 a VALORLIS integrou um Consórcio
alargado de empresas responsável por um projeto
investimento denominado de “EMBALAGEM DO
FUTURO | + Ecológica + Digital + INCLUSIVA”, o
qual fez parte de uma candidatura enquadrada na
tipologia “Projetos Mobilizadores de Agendas de
Inovação”, previstos na alínea e) do artigo 2.º do
Regulamento do Sistema de Incentivos “Agendas
para a Inovação Empresarial”, anexo
à Portaria n.º 43-A/2022, de 19 de janeiro,
financiado pelo PRR, Plano de Recuperação e
Resiliência, a financiar pela União Europeia.
A candidatura apresentada foi aprovada em
2022, tendo a VALORLIS uma participação
como “observador crítico de outputs”, a que
corresponde um montante financeiro residual.
Este projeto encontra-se em curso, estado o final
previsto para 31 de dezembro de 2025.Relatório & Contas 2024
82 Desempenho Financeiro
Dívidas de Clientes
No início do ano de 2024 os clientes municipais
da VALORLIS deliberaram efetuar o pagamento
parcial das faturas em dívida emitidas, apenas
até ao montante resultante da aplicação da
tarifa regulatória aprovada para o ano de 2023
(50,79 €/t), ao invés da tarifa aprovada para 2024
(59,14€/t), por estarem em desacordo com as
tarifas aprovadas pela ERSAR.
Em meados de 2024 o Município de Ourém (e
Tejo Ambiente, empresa intermunicipal à qual
é faturada a fração de resíduos indiferenciados
do Município de Ourém), viria a reverter esta
decisão, liquidando os valores que haviam ficado
por liquidar, e passando a liquidar a totalidade
das faturas emitidas pela VALORLIS. Os restantes
clientes municipais, pagaram as faturas emitidas
em 2024, utilizando a tarifa aprovada para 2023,
embora iniciando este procedimento em diferentes
períodos do ano:
• Município da Marinha Grande – desde a fatura
emitida a 31/01/2024;
• Município de Leiria – desde a fatura emitida em
31/03/2024;
• Município de Pombal – desde a fatura emitida
em 30/06/2024;
• Município de Porto de Mós – desde a fatura
emitida em 30/06/2024;
• Município da Batalha – desde a fatura emitida
em 31/07/2024.
Este procedimento resultou no acumular de dívida
vencida de clientes municipais, totalizando no final
de 2024 o montante de 0,54 milhões de Euros.
Durante o ano de 2024 o Prazo Médio de
Recebimentos (PMR) de Clientes foi cerca de
60 dias. Não foram debitados juros de mora aos
Clientes Municipais, não obstante a existência da
dívida vencida referida acima, estando a VALORLIS
a efetuar as diligências necessárias visando a
rápida recuperação da mesma.
Em 31 de dezembro de 2024, encontravam-se
constituídas perdas por imparidade acumuladas
no montante total de 656.832 Euros, dos quais:
• 531.341 Euros referentes ao valor da
comparticipação financeira devida pela
Sociedade Ponto Verde – Sociedade Gestora
de Resíduos de Embalagens, S.A. (“SPV”),
pelo acréscimo de custos com a triagem de
determinados resíduos entregues pela Empresa
para reciclagem, que aquela entidade não se
reconhece como devedora. No entendimento
da VALORLIS, existem responsabilidades
legais e/ou construtivas assumidas por aquela
entidade, quer com a VALORLIS, quer com
os organismos públicos responsáveis pelo
Ambiente, que vinculam a SPV no pagamento
daqueles montantes, razão pela qual as 11
concessionárias pertencentes ao Grupo EGF
apresentaram, a 14 de junho de 2017, um litígio
em consórcio consolidado, no intuito de cobrar
aqueles montantes. No entanto, em face do não
reconhecimento da dívida por parte da SPV e
pelo facto da cobrança daqueles valores não ser
certa, a VALORLIS decidiu construir uma perda
por imparidade para fazer face àqueles valores;Relatório & Contas 2024
83 Desempenho Financeiro
• Ao valor do ponto acima foi deduzido, em
2020, o montante de 99.357 Euros resultante
da aprovação da autoridade tributária do
recurso hierárquico do ato de indeferimento
dos pedidos de autorização prévia (“PAP”)
n.ºs 504530 e 583715, submetidos em
2018-10-26 e 2019-05-14, para regularização
do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA)
em créditos de cobrança duvidosa;
• Adicionalmente, durante o ano de 2020,
foi constituída uma perda por imparidade
no montante de 164.531 Euros, referente aos
valores não aceites pelas entidades gestoras
relativas às retomas de papel/cartão ocorridas
no segundo semestre de 2019 (embalagens
secundárias e terciárias);
• 60.317 Euros de perdas por imparidades de
outros clientes, em que 55.262 Euros foram
constituídas em 2018 e 5.055 Euros em 2022.Relatório & Contas 2024
84 Desempenho Financeiro
Perspetivas
para 2025Relatório & Contas 2024
85
08
Perspetivas
para 2025
O ano de 2025 apresenta desafios significativos
para a gestão da VALORLIS marcado pela
aplicação, uma vez mais, de uma tarifa transitória,
pela aplicação de um novo calendário regulatório,
pela exigente execução e financiamento do
plano de investimentos do PAPERSU e pela
necessidade de adequação dos Contratos de
Concessão e do Regulamento Tarifário do Serviço
de Gestão de Resíduos Urbanos (RTR). Perante
este cenário, reforça-se a importância de uma
gestão eficiente, colaborativa e orientada para
soluções que assegurem a sustentabilidade
e o desenvolvimento do setor.
A Agência Portuguesa do Ambiente (APA) ainda
não emitiu a decisão final do Plano de Ação do
PERSU 2030 (PAPERSU). Embora o processo
decisório tenha sido prolongado, a VALORLIS
submeteu o Plano de Investimentos 2025-
2027, assegurando os recursos e intervenções
necessários para manter e otimizar as operações.
Este plano, ajustado ao contexto atual,
concentra-se no essencial para a continuidade
da atividade, integrando já alguns investimentos
previstos no PAPERSU. Dado o atual cenário
de incerteza e o impacto que os grandes
investimentos necessários poderão ter na tarifa
municipal, as propostas foram estruturadas para
garantir um equilíbrio entre a sustentabilidade
financeira e a modernização do setor. O ano de
2025 será igualmente marcado pela submissão
das Contas Reguladas Previsionais à ERSAR para
o triénio 2025-2027, cuja aprovação está prevista
para o final do ano, consolidando um planeamento
estratégico sólido e orientado para o futuro.
A introdução de uma tarifa transitória em 2025
reflete a necessidade de adaptação do setor às
novas exigências regulatórias e à sustentabilidade
financeira dos sistemas de gestão de resíduos
urbanos. Cientes do impacto desta medida,
manteremos um diálogo transparente com os
municípios e parceiros, assegurando que as
soluções adotadas permitam equilibrar eficiência
operacional, qualidade do serviço e viabilidade
económica.Relatório & Contas 2024
86 Perspectivas para 2025
Factos relevantes
após o termo
do exercícioRelatório & Contas 2024
87
09
Factos relevantes
após o termo
do exercício
Não existem factos subsequentes relevantes a reportar.Relatório & Contas 2024
88 Factos relevantes após o termo do exercício
Considerações
GeraisRelatório & Contas 2024
89
10
Considerações
Finais
Agradecimentos
Ao concluir este relatório, o Conselho de Administração não quer deixar de exprimir uma mensagem
de agradecimento às entidades e pessoas que mais o apoiaram na prossecução dos objetivos
estabelecidos, nomeadamente:
• A todos os colaboradores da Empresa, que com a sua dedicação e competência
tornam possível vencer ano, após ano, os desafios colocados à empresa;
• A Senhora Ministra do Ambiente;
• Ao Secretário de Estado do Ambiente;
• A Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos;
• Agradecer o apoio recebido pela Agência Portuguesa do Ambiente e da Comissão
de Coordenação e Desenvolvimento Regional. CCDR Centro;
• Aos acionistas Câmaras Municipais, um profundo agradecimento pela participação
ativa nos diversos aspetos da atividade da Empresa;
• Ao acionista EGF, pelo contínuo apoio que tornou possível a boa execução dos objetivos
da Empresa durante o exercício decorrido;
• Ao fiscal único pela disponibilidade evidenciada e pela colaboração prestada.Relatório & Contas 2024
90 Considerações Finais
Relatório & Contas 202491
11
Proposta
de aplicação
de resultados
Proposta
de aplicação
de resultados
Nos termos do disposto na alínea b) do n.º 2 do art.º 18.º dos Estatutos da Sociedade, constantes do Anexo
ao Decreto-Lei n.º 116/96 de 6 de agosto, propõe este Conselho de Administração que o resultado líquido
positivo do exercício de 688.976,31€ Euros tenha a seguinte aplicação:
(Euros)
Resultados Transitados 0,00
Dividendos 688.976,31
Total 688.976,31
Leiria, 28 de fevereiro de 2025.
O Conselho de Administração
Luis Masiello Ruiz,
Marta Cristina Loia Guerreiro,
Carlos Agostinho Costa Monteiro,
Tomás Joaquim de Oliveira Serra
Gonçalo Nuno Gordalina Lopes,Relatório & Contas 2024
92 Proposta de aplicação de resultados
Anexo
ao RelatórioRelatório & Contas 2024
93
12
Anexo ao Relatório
Na tabela seguinte são identificados os acionistas da sociedade, bem como o nº de ações detido por cada
um, em percentagem e em valor.
Tabela 22 - Acionistas da sociedade Ações Percentagem Capital Social
EGF 204.000 51,00% 1.020.000
Município de Leiria 76.176 19,04% 380.880
Município da Marinha Grande 23.896 5,97% 119.480
Município de Pombal 38.072 9,52% 190.360
Município de Porto de Mós 17.304 4,33% 86.520
Município da Batalha 9.880 2,47% 49.400
Município de Ourém 30.672 7,67% 153.360
Total 400.000 100% 2.000.000
Anexo
ao RelatórioRelatório & Contas 2024
94
Contas
IndividuaisRelatório & Contas 2024
95
13
VALORLIS – Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Balanço em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Contas
Individuais
Contas Individuais
Ativo Notas Exercício de 2024 Exercício de 2023
Ativo não corrente
Ativos intangíveis 6 25.064.161 25.165.388
Outros ativos financeiros 26.979 27.055
Créditos a receber 9 1.803.061 1.048.259
Ativos por impostos diferidos 11 1.420.195 1.460.088
Total do ativo não corrente 28.314.397 27.700.790
Ativo corrente
Inventários 7 245.534 108.816
Clientes 8 2.451.422 2.059.634
Estado e outros entes públicos 12 582.197 364.310
Créditos a receber 9 1.532.251 1.996.472
Diferimentos 10 190.809 256.129
Caixa e depósitos bancários 4 4.080.718 3.475.392
Total do ativo corrente 9.082.931 8.260.753
Total do ativo 37.397.328 35.961.543
Capital próprio e passivo
Capital próprio
Capital subscrito 13 2.000.000 2.000.000
Reserva legal 13 400.000 400.000
Outras reservas 13 2.188.469 2.188.469
Resultados transitados 13 - (521.298)
Outras variações no capital próprio 13 6.774.440 7.415.169
Resultado líquido do período 688.976 917.473
Total do capital próprio 12.051.885 12.399.812
Passivo
Passivo não corrente
Provisões 14 19.433 19.433
Financiamentos obtidos 15 12.727.286 11.363.186
Passivos por impostos diferidos 11 3.334.392 3.589.531
Diferimentos 10 214.002 674.137
Total do passivo não corrente 16.295.113 15.646.287
Passivo corrente
Fornecedores 17 2.828.806 2.861.815
Estado e outros entes publicos 12 2.834.282 2.675.598
Financiamentos obtidos 15 1.779.565 1.625.997
Outras dívidas a pagar 18 610.149 751.720
Diferimentos 10 997.528 314
Total do passivo corrente 9.050.330 7.915.443
Total do passivo 25.345.443 23.561.730
Total do capital próprio e do passivo 37.397.328 35.961.543
O anexo faz parte integrante da demonstração dos resultados por naturezas do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
96
Contas Individuais
VALORLIS – Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração dos Resultados por Natureza do Exercício findo
em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Rendimentos e Gastos Notas Exercício de 2024 Exercício de 2023
Vendas e serviços prestados 20 13.300.616 11.833.594
Variação nos inventários da produção 7 136.718 30.820
Subsídios è exploração 23 18.207 11.500
Fornecimentos e serviços externos 21 (6.089.891) (6.176.464)
Gastos com o pessoal 22 (4.104.036) (3.696.414)
Provisões 14 - 24.118
Outros rendimentos 23 2.829.075 7.485.597
Outros gastos 24 (2.769.341) (5.823.386)
Resultado antes de depreciações, gastos de financiamento e impostos 3.321.349 3.689.364
Gastos de depreciação e de amortização 25 (2.733.944) (2.083.373)
Subsídio ao investimento 13 986.773 351.422
Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos) 1.574.178 1.957.414
Juros e rendimentos similares obtidos 26 198.859 58.224
Juros e gastos similares suportados 26 (940.839) (832.688)
Resultado antes de impostos 832.198 1.182.950
Impostos sobre o rendimento do período 11 (143.221) (265.477)
Resultado líquido do período 688.976 917.473
Resultado por ação 28 1,72 2,29
O anexo faz parte integrante da demonstração dos resultados por naturezas do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
97
VALORLIS – Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração das Alterações no Capital Próprio do Exercício findo
em 31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Contas Individuais
O anexo faz parte integrante da demonstração das alterações no capital próprio do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administração
Descrição Notas
Capital
subscrito
Reserva
legal
Outras
reservas
Resultados
transitados
Outras
variações no
capital prórpio
(Nota 13)
Resultado
líquido do
período
Total do
capital
próprio
Saldo em 1 de janeiro de 2023 2.000.000 400.000 2.188.469 (1.884.800) 6.183.813 1.363.502 10.250.984
Aplicação do resultado líquido do
exercício findo em 31 de dezembro
de 2022
- - - 1.363.502 - (1.363.502) -
Distribuição de dividendos - - - - - - -
Realização de capital - - - - - - -
Resultado líquido do exercício
findo em 31 de dezembro de 2023 - - - - - 917.473 917.473
Subsídios ao investimento obtidos/
(reconhecidos) no exercício 13 - - - - 1.588.847 - 1.588.847
Impostos diferidos referentes a
subsídios reconhecidos no período 11 - - - - (357.491) - (357.491)
Saldo em 31 de dezembro de 2023 13 2.000.000 400.000 2.188.469 (521.298) 7.415.169 917.473 12.399.812
Saldo em 1 de janeiro de 2024 2.000.000 400.000 2.188.469 (521.298) 7.415.169 917.473 12.399.812
Aplicação do resultado líquido do
exercício findo em 31 de dezembro
de 2023
- - - 521.298 - (917.473) (396.175)
Distribuição de dividendos - - - - - - -
Realização de capital - - - - - - -
Resultado líquido do exercício
findo em 31 de dezembro de 2024 - - - - - 688.976 688.976
Subsídios ao investimento obtidos/
(reconhecidos) no exercício 13 - - - - (938.101) - (938.101)
Impostos diferidos referentes a
subsídios reconhecidos no período 11 - - - - 297.371 - 297.371
Saldo em 31 de dezembro de 2024 13 2.000.000 400.000 2.188.469 - 6.774.440 688.976 12.051.885Relatório & Contas 2024
98
Contas Individuais
VALORLIS – Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Demonstração dos Fluxos de Caixa do Exercício findo em
31 de dezembro de 2024
(Montantes expressos em euros)
Notas 31 de dezembro de 2024 31 de dezembro de 2023
Fluxos de Caixa das Atividades Operacionais:
Recebimentos de clientes 16.914.791 17.029.512
Pagamentos a fornecedores (8.516.427) (7.559.690)
Pagamentos ao pessoal (2.507.827) (2.196.529)
Fluxos gerados pelas operações 5.890.537 7.273.294
Pagamento do imposto sobre o rendimento (38.933) 35.004
Outros recebimentos / (pagamentos) (3.379.441) (3.913.866)
Fluxos das atividades operacionais (1) 2.472.163 3.394.433
Fluxos de Caixa das Atividades de Investimento:
Pagamentos respeitantes a:
Ativos intangíveis (2.089.634) (4.756.543)
(2.089.634) (4.756.543)
Recebimentos provenientes de:
Ativos intangíveis 99.101 -
Subsídios ao investimento 13 282.477 1.598.320
381.578 1.598.320
Fluxos das atividades de investimento (2) (1.708.056) (3.158.223)
Fluxos de Caixa das Atividades de Financiamento
Recebimentos provenientes de:
Financiamentos obtidos 3.000.000 4.000.000
3.000.000 4.000.000
Pagamentos respeitantes a:
Financiamentos obtidos 15 (1.891.440) (2.728.147)
Juros e gastos similares 15 (911.934) (501.789)
Dividendos 13 (355.408) -
(3.158.782) (3.229.937)
Fluxos das atividades de financiamento (3) (158.782) 770.063
Variação de caixa e seus equivalentes (4) = (1) + (2) + (3) 605.326 1.006.273
Constituição de depósitos bancários cativos - 236.121
Caixa e seus equivalentes no início do período 4 3.239.169 2.469.017
Caixa e seus equivalentes no fim do período 4 3.844.494 3.239.169
Depósitos bancários cativos 4 236.224 236.224
Caixa e depósitos bancários no fim do exercício 4 4.080.718 3.475.392
O anexo faz parte integrante da demonstração de fluxos de caixa do exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
O contabilista certificado O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
99
VALORLIS – Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A.
Anexo às Demonstrações Financeiras em 31 de dezembro de 2024
1. Nota Introdutória
A VALORLIS - Valorização e Tratamento de
Resíduos Sólidos, S.A. (adiante designada por
“VALORLIS” ou “Empresa”) é uma sociedade
anónima, constituída em 1996 pelo decreto-lei
nº 116/96, com sede social em Quinta do Banco,
Leiria, e tem como objetivo social exclusivo,
em regime de concessão de serviço público,
a exploração e a gestão do sistema multimunicipal
de triagem, recolha seletiva, valorização
e tratamento de resíduos sólidos urbanos da
Alta Estremadura, integrando como utilizadores
os municípios de Leiria, Marinha Grande, Pombal,
Ourém, Porto de Mós e Batalha.
Nos termos do Decreto-Lei n.º 45/2014, de
20 de março, o Governo privatizou a Empresa, que
anteriormente permanecia como uma sub-holding
da Empresa Águas de Portugal para o setor dos
resíduos. A alienação do capital social da EGF
à Suma Tratamento, S.A. (“Suma Tratamento”,
empresa detida maioritariamente pelo Grupo
Mota-Engil), teve como consequência a alteração
do enquadramento jurídico das entidades gestoras
dos sistemas multimunicipais de tratamento de
resíduos. Neste quadro, o Governo reviu o regime
jurídico aplicável à atuação das entidades gestoras
de sistemas multimunicipais de tratamento e de
recolha seletiva de resíduos urbanos.
Desta forma, através do Decreto-Lei 96/2014,
de 25 de junho, foram aprovadas as bases da
concessão da exploração e gestão, em regime
de serviço público, dos sistemas multimunicipais
de tratamento e de recolha seletiva de resíduos
urbanos, atribuída a entidades de capitais exclusiva
ou maioritariamente privados. Foi também
aprovado um novo Regime Remuneratório,
tendo sido publicado pelo regulador o
RTR-Regulamento tarifário de resíduos, com um
novo modelo regulatório a vigorar a partir de 1
de janeiro de 2016. O contrato de concessão foi
objeto de reconfiguração, com vista à adaptação
do seu conteúdo às novas bases da concessão,
tendo o período da respetiva concessão sido
alargado até 2034.
As demonstrações financeiras anexas são
apresentadas em Euros, dado que esta é a
moeda utilizada preferencialmente no ambiente
económico em que a Empresa opera.
Estas demonstrações financeiras foram aprovadas
pelo Conselho de Administração, na reunião de
28 fevereiro de 2025, contudo as mesmas estão
ainda sujeitas a aprovação pela Assembleia Geral.
É entendimento do Conselho de Administração
que estas demonstrações financeiras refletem
de forma verdadeira e apropriada as operações
da Empresa, bem como a sua posição e
desempenhos financeiros e fluxos de caixa.
1.1. Impacto das Decisões da
ERSAR - ajustamentos 2022 e 2023
Em dezembro de 2024, a ERSAR informou a
EMPRESA, da tarifa transitória a faturar em 2025.
O valor comunicado visou antecipar e refletir
os proveitos permitidos que sejam atribuíveis
à concessionária mantendo os pressupostos
da definição tarifária para o ano de 2024 e
incorporando a atualização das receitas adicionais
(valores de contrapartida), a atualização dos custos
operacionais à inflação estimada para 2025, os
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
100
custos incrementais por conta da execução dos
PAPERSU, outros componentes que a ERSAR
considere como relevantes e a utilização de
passivo/saldo regulatório na medida do necessário.
No que respeita ao ajustamento contabilizado
no ano 2024, verificamos o ajuste no montante
de 214.002 euros (Nota 10) que inclui capitalização
no montante de 19.543 euros (Nota 26) e a
correção do ajustamento tarifário das CRR2022
de 24.494 euros (Nota 9) que inclui o valor de
capitalização no montante de 124.425 euros
(Nota 26) e da CRR2023 de 323.077 euros
(Nota 10) que inclui o valor de capitalização
no montante de 46.947 euros (Nota 26).
2. Referencial contabilístico
de preparação das
demonstrações financeiras
2.1. Referencial contabilístico
As demonstrações financeiras anexas foram
preparadas no quadro das disposições em
vigor em Portugal, em conformidade com o
Decreto-Lei nº 98/2015 de 2 de junho, que alterou
o Decreto-Lei nº 158/2009 de 13 de julho, e de
acordo com a estrutura concetual, as Normas
Contabilísticas e de Relato Financeiro (“NCRF”)
e as Normas Interpretativas (“NI”) consignadas,
respetivamente, nos avisos 8254/2015, 8256/2015
e 8258/2015, de 29 de julho de 2015, as quais
no seu conjunto constituem o Sistema de
Normalização Contabilística (“SNC”).
Acresce referir que o modelo das demonstrações
financeiras e o quadro de contas também
foram alterados, respetivamente, pela Portaria
nº 220/2015 de 24 de julho de 2015 e Declaração
de Retificação nº 41-B/2015 de 21 de setembro de
2015 e pela da Portaria nº 218/2015 de 23 de julho
de 2015 e Declaração de Retificação nº 41-A/2015
de 21 de setembro de 2015.
De ora em diante, o conjunto daquelas normas e
interpretações serão designadas genericamente
por “NCRF” ou “SNC”.
O SNC estabelece que, sempre que as
NCRF não deem resposta às necessidades
dos utilizadores em termos de tratamento
contabilístico de determinadas situações, estes
deverão supletivamente recorrer, em primeiro
lugar, às Normas Internacionais de Relato
Financeiro, tal como adotadas pela União Europeia
(“IFRS”), de seguida, às outras IFRS ainda não
adotadas pela União Europeia.
Neste contexto, é entendido como aplicável
ao caso das concessões de serviço público
em geral, e ao caso da Empresa em particular,
a interpretação efetuada pelo International
Accounting Standards Board (“IASB”) relativamente
a esta temática e vertida na IFRIC 12 - Acordos de
Concessão de Serviços (“IFRIC 12”).
2.2. Comparabilidade
das demonstrações financeiras
Os elementos constantes nas presentes
demonstrações financeiras são, na sua totalidade,
comparáveis com os do exercício anterior,
apresentados como comparativos nas presentes
demonstrações financeiras.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
101
3. Principais políticas
contabilísticas
As principais políticas contabilísticas adotadas
na preparação das demonstrações financeiras
anexas são as seguintes:
3.1. Bases de apresentação
As demonstrações financeiras anexas foram
preparadas no pressuposto da continuidade
das operações, a partir dos livros e registos
contabilísticos da Empresa, mantidos de acordo
com as NCRF em vigor à data da elaboração das
demonstrações financeiras.
O Conselho de Administração procedeu à
avaliação da capacidade de a Empresa operar em
continuidade, tendo por base toda a informação
relevante, factos e circunstâncias, de natureza
financeira, comercial ou outra, incluindo
acontecimentos subsequentes à data de referência
das demonstrações financeiras, disponível sobre
o futuro. Em resultado da avaliação efetuada,
o Conselho de Administração concluiu que a
Empresa dispõe de recursos adequados para
manter as atividades, não havendo intenção de
cessar as atividades no curto prazo, pelo que
considerou adequado o uso do pressuposto da
continuidade das operações na preparação das
demonstrações financeiras.
3.2. Ativos intangíveis
Ativos da concessão – IFRIC 12
Acordos de concessão de serviços
Os ativos adquiridos/construídos pela Empresa,
ao abrigo do contrato de concessão, são ativos
afetos à concessão, correspondendo à respetiva
infraestrutura concessionada.
Contas Individuais
A IFRIC 12 aplica-se a contratos de concessão de
serviço público nos quais o concedente controla
(regula):
• os serviços a serem prestados pela
Concessionária (mediante a utilização da
infraestrutura), a quem e a que preço; e
• quaisquer interesses residuais sobre a
infraestrutura no final do contrato.
A IFRIC 12 aplica-se a infraestruturas:
• construídas ou adquiridas pelo operador
a terceiros;
• já existentes e às quais é dado acesso ao
operador.
Desta forma, e atendendo ao acima descrito, a
concessão da Empresa encontra-se abrangida no
âmbito desta IFRIC pelas seguintes razões:
• a Empresa possui um contrato de concessão
de serviço público celebrado com o Estado
Português (“Concedente”) e por um período
pré-definido;
• a Empresa efetua a prestação de serviços
públicos mediante a utilização de
infraestruturas, conforme definido em detalhe
nas Notas 6 e 30;
• o concedente controla os serviços prestados e
as condições em que são prestados, através do
regulador (ERSAR);
• os diversos ativos utilizados para a prestação
dos serviços revertem para o concedente no
final do contrato de concessão.Relatório & Contas 2024
102
Contas Individuais
Esta interpretação estabelece os princípios
genéricos de reconhecimento e mensuração de
direitos e obrigações ao abrigo de contratos de
concessão com as características mencionadas
anteriormente e define os seguintes modelos:
i. Modelo do ativo financeiro – quando
o operador tem um direito contratual
incondicional de receber dinheiro ou
outro ativo financeiro do concedente,
correspondente a montantes específicos ou
determináveis, o operador deverá registar
um ativo financeiro (conta a receber). Neste
modelo, a entidade concedente dispõe de
poucos ou nenhuns poderes discricionários
para evitar o pagamento, em virtude de o
acordo ser, em geral, legalmente vinculativo.
ii. Modelo do ativo intangível – quando o
operador recebe do concedente o direito de
cobrar uma tarifa em função da utilização da
infraestrutura, deverá reconhecer um ativo
intangível.
iii. Modelo misto – este modelo aplica-se
quando a concessão inclui simultaneamente
compromissos de remuneração garantidos pelo
concedente e compromissos de remuneração
dependentes do nível de utilização das
infraestruturas da concessão.
Deste modo e atendendo aos termos do contrato
de concessão, nomeadamente no que se refere
ao modelo remuneratório, foi entendido que
as operações da Empresa são enquadráveis
no modelo do ativo intangível, em virtude,
essencialmente, das concessionárias terem o
direito incondicional de cobrar aos utilizadores e
assumirem os riscos operacionais, de investimento
e de financiamento da concessão.
Nesse enquadramento e em relação ao valor
residual dos ativos afetos à concessão (de acordo
com o contrato de concessão, a Empresa tem o
direito de ser ressarcida no final da concessão
com base no valor líquido contabilístico dos
ativos concessionados), este foi integrado,
igualmente, como uma parte do ativo intangível,
sendo remunerado anualmente de acordo com o
regulamento tarifário em vigor.
Atendendo ao enquadramento acima descrito,
os ativos afetos à concessão (ativos intangíveis)
encontram-se valorizados ao custo de aquisição ou
de produção, deduzidos de amortizações e perdas
por imparidade acumuladas. As amortizações
são reconhecidas numa base sistemática/linear
durante a vida útil estimada dos ativos intangíveis.
O efeito de alguma alteração a estas estimativas é
reconhecido prospectivamente na demonstração
dos resultados.
Para fins de amortização dos ativos afetos à
concessão, foi tido em consideração o método
que reflete o modelo pelo qual se espera que
os benefícios económicos futuros dos ativos
sejam consumidos pela Empresa. Desta forma, e
atendendo ao acima descrito, a Empresa considera
que o método de amortização que melhor reflete
o padrão de consumo esperado dos benefícios
económicos futuros do ativo intangível é a
amortização em função das taxas de amortização
definidas e aprovadas pelo regulador (ERSAR),
por ser esta a base do seu rendimento anual, ou
seja, os ativos concessionados são amortizados
em conformidade com o modelo de remuneração
subjacente ao Regulamento Tarifário.
Importa ainda referir que o direito atribuído no âmbito
do contrato de concessão, consiste na possibilidade
de a Empresa cobrar tarifas em função dos custos
incorridos com as infraestruturas. Assim, tendo em
consideração a metodologia de apuramento de
tarifas, a base de remuneração é apurada atendendo
a cada item de ativo concessionado em específico, o
que pressupõe a necessidade de componentização
do direito. Consequentemente, considera-se que
o direito é componentizável por partes distintas à
medida que se vão concretizando as diversas bases
de remuneração.Relatório & Contas 2024
103
Desta forma, o ativo intangível vai sendo
aumentado à medida que se vão concretizando as
diversas infraestruturas afetas à concessão, sendo
registado com base no seu custo de aquisição/
construção e diminuído à medida que se vão
consumindo os benefícios económicos futuros.
Relativamente aos subsídios ao investimento
afetos aos ativos, estes são reconhecidos na
demonstração dos resultados na mesma
cadência da amortização dos ativos.
No âmbito do contrato de concessão em
vigor enquadrável, a atividade de construção
é subcontratada externamente a entidades
especializadas. Por conseguinte, a VALORLIS não
tem qualquer margem na construção dos ativos
afetos à concessão.
3.3. Locações
As locações são classificadas como financeiras
sempre que os seus termos transferem
substancialmente todos os riscos e recompensas
associados à propriedade do bem para o locatário.
As restantes locações são classificadas como
operacionais. A classificação das locações
é feita em função da substância e não da forma
do contrato.
Os ativos adquiridos mediante contratos de
locação financeira, bem como as correspondentes
responsabilidades, são registados no início
da locação pelo menor de entre o justo valor
dos ativos e o valor presente dos pagamentos
mínimos da locação. As locações financeiras são
repartidas entre encargos financeiros e redução
da responsabilidade, por forma a ser obtida uma
taxa de juro constante sobre o saldo pendente da
responsabilidade.
As locações operacionais são reconhecidas
como gasto numa base linear durante o período
da locação.
3.4. Subsídios
Os subsídios do Governo apenas são reconhecidos,
quando existe uma certeza razoável de que a
Empresa irá cumprir com as condições exigidas
para a sua atribuição.
Subsídios ao investimento
Os subsídios do Governo não reembolsáveis,
relacionados com a aquisição de ativos intangíveis,
são reconhecidos inicialmente no capital próprio,
juntamente com os respetivos ajustamentos por
impostos, sendo posteriormente reconhecidos
numa base sistemática como rendimento do
exercício, de forma consistente e proporcional
com as amortizações dos ativos a cuja aquisição
se destinam.
Subsídios à exploração
Os subsídios à exploração são reconhecidos na
demonstração dos resultados de acordo com os
gastos incorridos.
3.5. Provisões, passivos contingentes
e ativos contingentes
Provisões
São reconhecidas provisões apenas quando a
Empresa tem uma obrigação presente (legal ou
implícita) resultante de um acontecimento passado,
é provável que para a liquidação dessa obrigação
ocorra uma saída de recursos e o montante da
obrigação possa ser razoavelmente estimado.
O montante reconhecido das provisões consiste
no valor presente da melhor estimativa na data
de relato dos recursos necessários para liquidar
a obrigação. Tal estimativa é determinada tendo
em consideração os riscos e incertezas associados
à obrigação.
As provisões são revistas na data de relato e são
ajustadas de modo a refletirem a melhor estimativa
a essa data.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
104
Contas Individuais
Passivos contingentes
Os passivos contingentes não são reconhecidos
nas demonstrações financeiras, sendo divulgados
sempre que a possibilidade de existir uma saída de
recursos englobando benefícios económicos não
seja remota, nem provável.
Ativos contingentes
Os ativos contingentes não são reconhecidos
nas demonstrações financeiras, sendo divulgados
quando for provável a existência de um influxo
económico futuro de recursos.
3.6. Ativos e passivos financeiros
Os ativos e os passivos financeiros são
reconhecidos no balanço quando a Empresa se
torna parte das correspondentes disposições
contratuais.
Os ativos financeiros e os passivos financeiros
são mensurados ao custo ou ao custo amortizado
deduzido de eventuais perdas de imparidade
acumuladas (no caso de ativos financeiros),
quando:
• Sejam à vista ou tenham uma maturidade
definida;
• Tenham associado um retorno fixo ou
determinável; e
• Não sejam ou não incorporem um instrumento
financeiro derivado.
O custo amortizado corresponde ao valor pelo
qual um ativo financeiro ou um passivo financeiro
é mensurado no reconhecimento inicial, menos
os reembolsos de capital, mais ou menos a
amortização cumulativa, usando o método da taxa
de juro efetiva, de qualquer diferença entre esse
montante na maturidade. A taxa de juro efetiva é a
taxa que desconta exatamente os pagamentos ou
recebimentos futuros estimados no valor líquido
contabilístico do ativo ou passivo financeiro.
Os ativos e passivos financeiros ao custo
ou ao custo amortizado incluem:
• Clientes;
• Créditos a receber;
• Fornecedores;
• Outras dívidas a pagar;
• Financiamentos obtidos;
• Caixa e depósitos.
Caixa e equivalentes de caixa
A rubrica de caixa e seus equivalentes
inclui numerário e depósitos bancários com
vencimento inferior a três meses que possam
ser imediatamente mobilizáveis ou com risco
insignificante de alteração de valor.
Imparidade de ativos financeiros
Os ativos financeiros são sujeitos a testes de
imparidade em cada data de relato. Tais ativos
financeiros encontram-se em imparidade quando
existe uma evidência objetiva de que, em resultado
de um ou mais acontecimentos ocorridos após o
seu reconhecimento inicial, os seus fluxos de caixa
futuros estimados são afetados negativamente.
Para os ativos financeiros mensurados ao custo
amortizado, a perda por imparidade a reconhecer
corresponde à diferença entre o valor líquido
contabilístico do ativo e o valor presente dos novos
fluxos de caixa futuros estimados descontados à
respetiva taxa de juro efetiva original.
Para os ativos financeiros mensurados ao custo, a
perda por imparidade a reconhecer corresponde
à diferença entre o valor líquido contabilístico
do ativo e a melhor estimativa do justo valor do
ativo. As perdas por imparidade são registadas em
resultados no período em que são determinadas.Relatório & Contas 2024
105
Subsequentemente, se o montante da perda por
imparidade diminui e tal diminuição pode ser
objetivamente relacionada com um acontecimento
que teve lugar após o reconhecimento da perda, esta
deve ser revertida por resultados. A reversão deve
ser efetuada até ao limite do montante que estaria
reconhecido (custo amortizado) caso a perda não
tivesse sido inicialmente registada. A reversão de
perdas por imparidade é refletida em resultados.
Desreconhecimento de ativos e passivos financeiros
A Empresa desreconhece ativos financeiros apenas
quando os direitos contratuais aos seus fluxos
de caixa expiram, ou quando transfere para outra
entidade o controlo dos ativos financeiros e todos
os riscos e benefícios significativos associados
à posse dos mesmos. São desreconhecidos os
ativos financeiros transferidos relativamente aos
quais a Empresa reteve alguns riscos e benefícios
significativos, desde que o controlo sobre os
mesmos tenha sido cedido.
A Empresa desreconhece passivos financeiros
apenas quando a correspondente obrigação
seja liquidada, cancelada ou expire.
3.7. Rédito
O rédito é mensurado pelo justo valor da
contraprestação recebida ou a receber.
O rédito reconhecido está deduzido do montante
de descontos e outros abatimentos. O rédito
é reconhecido líquido de impostos.
O rédito proveniente da venda de energia e
produtos valorizáveis é reconhecido quando
todas as seguintes condições são satisfeitas:
• Todos os riscos e vantagens associados
à propriedade dos bens foram transferidos
para o comprador;
• A Empresa não mantém qualquer controlo
sobre os bens vendidos;
• O montante do rédito pode ser mensurado
com fiabilidade;
• É provável que benefícios económicos futuros
associados à transação fluam para a Empresa;
• Os gastos incorridos ou a incorrer com a
transação podem ser mensurados com
fiabilidade.
A tarifa encontra-se suportada num contrato
estabelecido com o cliente, em que o preço da
venda se encontra definido.
O rédito proveniente da prestação de serviços
é reconhecido com base na percentagem de
acabamento da transação/serviço, desde que
todas as seguintes condições sejam satisfeitas:
• O montante do rédito pode ser mensurado
com fiabilidade;
• É provável que benefícios económicos futuros
associados à transação fluam para a Empresa;
• Os gastos incorridos ou a incorrer com
a transação podem ser mensurados com
fiabilidade;
• A fase de acabamento do serviço pode ser
mensurada com fiabilidade.
O reconhecimento do rédito para as atividades
concessionadas é efetuado com base na tarifa
aprovada pelo regulador (ERSAR) determinada
pelos proveitos permitidos em função da
quantidade de resíduos da recolha indiferenciada.
A tarifa tem a finalidade de recuperar:
i. A amortização dos ativos da concessão
associados à atividade regulada;
ii. Retorno no valor médio contabilístico dos
ativos associados à atividade regulada, de
acordo com as taxas definidas pelo regulador;
iii. Os custos operacionais associados à atividade
regulada.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
106
Desvios Tarifários
O regulamento tarifário, emitido pela ERSAR,
define a fórmula de cálculo dos proveitos
permitidos das atividades reguladas e contempla
nessa fórmula de cálculo o apuramento dos
desvios tarifários que são recuperados até ao
ano seguinte após a data em que os mesmos são
gerados, encontrando-se assim definido o período
no qual estes desvios são recuperados.
Desta forma, a Empresa apura, em cada data de
relato e de acordo com os critérios definidos pelo
regulamento tarifário publicado pela ERSAR, os
desvios apurados entre os proveitos permitidos
recalculados com base em valores reais e os
proveitos faturados.
Atendendo à legislação e enquadramento
regulatório em vigor acima descrito, os desvios
tarifários apurados pela Empresa em cada exercício
cumprem um conjunto de características (fiabilidade
de mensuração, direito à sua recuperação,
transmissibilidade dos mesmos e incidência de juros)
que suportam o seu reconhecimento como rédito, e
como ativo, no ano em que são apurados. Tal racional
é igualmente válido quando são apurados desvios
tarifários a entregar os quais são configuráveis como
passivos e menos rédito.
Nas situações em que as concessionárias têm
um Desvio Tarifário Ativo, a tarifa foi inferior à
definida pela ERSAR, é constituído um acréscimo
de rendimentos na medida em que a transação já
foi realizada, existe o direito de recuperar, mas a
mesma não foi faturada.
Nas situações inversas, ou seja, nos casos em que
o Desvio tarifário é Passivo, a tarifa foi superior
à definida pelo regulador, este diferencial é
tratado como um diferimento, na medida em que
este “excesso de tarifa” foi faturado, mas a sua
regularização não irá dar origem a um pagamento
futuro por parte da concessionária nem à emissão
de notas de crédito, sendo este diferencial
realizado via redução de faturação subsequente.
À data da aprovação das demonstrações
financeiras, não foram ainda submetidas as Contas
Reguladas Reais referentes ao ano de 2024, que
serão submetidas à ERSAR até 30 de abril de 2025.
3.8. Imparidade de ativos intangíveis
e ativos fixos tangíveis
Sempre que exista algum indicador que os ativos
intangíveis e ativos fixos tangíveis possam estar
em imparidade, é efetuada uma estimativa do seu
valor recuperável a fim de determinar a extensão
da perda por imparidade (se for o caso).
Quando não é possível determinar o valor
recuperável de um ativo individual, é estimado
o valor recuperável da unidade geradora de caixa
a que esse ativo pertence.
O valor recuperável do ativo ou da unidade
geradora de caixa consiste no maior de entre:
(i) o justo valor deduzido de custos para vender
e (ii) o valor de uso. Na determinação do valor
de uso, os fluxos de caixa futuros estimados são
descontados usando uma taxa de desconto que
reflita as expectativas do mercado quanto ao
valor temporal do dinheiro e quanto aos riscos
específicos do ativo ou da unidade geradora de
caixa relativamente aos quais as estimativas de
fluxos de caixa futuros não tenham sido ajustadas.
Sempre que o valor líquido contabilístico do ativo
ou da unidade geradora de caixa for superior ao
seu valor recuperável, é reconhecida uma perda
por imparidade. A perda por imparidade é registada
de imediato na demonstração dos resultados.
A reversão de perdas por imparidade reconhecidas
em exercícios anteriores é registada quando
há evidências de que as perdas por imparidade
reconhecidas anteriormente já não existem ou
diminuíram. A reversão das perdas por imparidade
é reconhecida na demonstração dos resultados.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
107
A reversão da perda por imparidade é efetuada
até ao limite do montante que estaria reconhecido
(líquido de amortizações) caso a perda não tivesse
sido registada.
3.9. Imposto sobre o rendimento
Os impostos sobre o rendimento correspondem
à soma dos impostos correntes com os impostos
diferidos. Os impostos correntes e os impostos
diferidos são registados em resultados, salvo
quando os impostos diferidos se relacionam
com itens registados diretamente no capital
próprio. Nestes casos, os impostos diferidos
são igualmente registados no capital próprio.
Os impostos correntes sobre o rendimento são
calculados com base no lucro tributável do exercício.
O lucro tributável difere do resultado contabilístico,
uma vez que exclui diversos gastos e rendimentos
que apenas serão dedutíveis ou tributáveis em
exercícios subsequentes, bem como gastos e
rendimentos que nunca serão dedutíveis ou
tributáveis de acordo com as regras fiscais em vigor.
Os impostos diferidos referem-se às diferenças
temporárias entre os montantes dos ativos e
passivos para efeitos de relato contabilístico e os
respetivos montantes para efeitos de tributação,
bem como os resultados de benefícios fiscais
obtidos e de diferenças temporárias entre o
resultado fiscal e contabilístico.
São geralmente reconhecidos passivos por
impostos diferidos para todas as diferenças
temporárias tributáveis.
São reconhecidos ativos por impostos diferidos
para as diferenças temporárias dedutíveis, porém
tal reconhecimento unicamente se verifica quando
existem expectativas razoáveis de lucros fiscais
futuros suficientes para utilizar esses ativos por
impostos diferidos. Em cada data de relato é
efetuada uma revisão desses ativos por impostos
diferidos, sendo os mesmos ajustados em função
das expectativas quanto à sua utilização futura.
Os ativos e os passivos por impostos diferidos são
mensurados utilizando as taxas de tributação que
se espera estarem em vigor à data da reversão das
correspondentes diferenças temporárias, com base
nas taxas de tributação (e legislação fiscal) que
estejam formalmente emitidas na data de relato.
3.10. Especialização dos exercícios
Os gastos e rendimentos são reconhecidos no
período a que dizem respeito, de acordo com
o princípio da especialização de exercícios,
independentemente da data/momento da sua
faturação. Os gastos e rendimentos cujo valor
real não seja conhecido são estimados.
Os gastos e rendimentos imputáveis ao período
corrente e cujas despesas e receitas apenas
ocorrerão em períodos futuros, bem como
as despesas e receitas que já ocorreram, mas
que respeitam a períodos futuros e que serão
imputadas aos resultados de cada um desses
períodos, pelo valor que lhes corresponde,
são registados nas rubricas de diferimentos.
3.11. Inventários
As mercadorias, bem como as matérias-primas,
subsidiárias e de consumo, são valorizadas ao custo
de aquisição, utilizando-se o custo médio como
método de custeio para o registo do consumo.
Os subprodutos, produtos acabados e intermédios
são valorizados ao seu custo de produção, no
entanto, nas situações em que o valor do custo/
produção é superior ao valor líquido de realização
são registadas perdas por imparidade pela
respetiva diferença. O valor líquido de realização
representa o preço de venda estimado deduzido
de todos os custos estimados necessários para
concluir os inventários e para efetuar a sua venda.
As variações do exercício nas perdas por
imparidade de inventários são registadas na
demonstração dos resultados por naturezas.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
108
Contas Individuais
3.12. Encargos Financeiros
com empréstimos obtidos
Os encargos financeiros relacionados com
empréstimos obtidos são reconhecidos como
gastos à medida que são incorridos.
Os encargos financeiros de empréstimos obtidos
relacionados com a aquisição ou construção de
infraestruturas são capitalizados, sendo parte
integrante do custo do ativo. A capitalização
destes encargos financeiros tem início quando
começam a ser incorridos dispêndios com o ativo
e prolongam-se enquanto estiverem em curso
as atividades necessárias para preparar o ativo
para o seu uso pretendido ou para a sua venda.
Tal capitalização cessa quando substancialmente
todas as atividades necessárias para preparar o
ativo para o seu uso pretendido ou para a sua
venda estejam concluídas. Adicionalmente, a
capitalização é suspensa durante os períodos
extensos em que o desenvolvimento das
atividades atrás referidas seja interrompido.
Quaisquer rendimentos gerados por empréstimos
obtidos antecipadamente relacionados com
um investimento específico são deduzidos aos
encargos financeiros elegíveis para capitalização.
3.13. Ativo regulatório/
Passivo regulatório
Em 1 de janeiro de 2016 e tendo como referência
as demonstrações financeiras de 31 de dezembro
de 2015, as concessionárias aferiram quanto à
existência de uma responsabilidade para com
o concedente (“Saldo regulatório”), sendo
esta determinada tendo por referência os
montantes dos acréscimos de gastos referentes
a amortizações acumuladas de investimento
contratual por realizar, deduzido do montante
de imposto diferido que lhe estava associado e
do valor contabilístico líquido de amortização e
subsídios do conjunto de bens e ativos que não
integraram a base de ativos regulados relevante
para efeito de apuramento dos proveitos
permitidos. Nos casos em que aquele montante
foi negativo, aquela responsabilidade, “Passivo
Regulatório”, foi registada no passivo, quando
positivo, foi registado um “Ativo Regulatório, ou
Direito Contratual”. Subsequentemente, quando
é estimada uma variação anual de tarifas superior
a 2% aos proveitos anualmente permitidos às
concessionárias, o excedente àquele valor pode
ser deduzido ao Passivo Regulatório, quando este
exista. No final das concessões, caso ainda exista
Passivo Regulatório, o correspondente montante
será deduzido ao valor residual da Base de Ativos
Regulados (BAR) a que as concessionárias terão
direito. Nos casos em que foi determinado um
“Ativo Regulatório”, o mesmo é amortizado ao
longo do período da concessão.
3.14. Juízos de valor, pressupostos
críticos e principais fontes de
incerteza associadas a estimativas
Na preparação das demonstrações financeiras
anexas foram efetuados juízos de valor e
estimativas e utilizados diversos pressupostos que
afetam o valor contabilístico dos ativos e passivos,
assim como os rendimentos e gastos do período.
As estimativas e os pressupostos subjacentes
foram determinados com base no melhor
conhecimento existente à data de aprovação
das demonstrações financeiras dos eventos e
transações em curso, assim como na experiência
de eventos passados e/ou correntes. Contudo,
poderão ocorrer situações em períodos
subsequentes que, não sendo previsíveis à data
de aprovação das demonstrações financeiras,
não foram consideradas nessas estimativas.
As alterações às estimativas que ocorram
posteriormente à data das demonstrações
financeiras serão corrigidas de forma prospetiva.
Por este motivo e dado o grau de incertezaRelatório & Contas 2024
109
associado, os resultados reais das transações
em questão poderão diferir das correspondentes
estimativas.
Os principais juízos de valor e estimativas
efetuadas na preparação das demonstrações
financeiras anuais foram as seguintes:
• Perdas por imparidade de contas a receber;
• Recuperabilidade dos impostos diferidos
ativos;
• Reconhecimento e valorização de provisões;
• Estimativa de desvio tarifário a repercutir em
tarifas futuras e especialização de receita
tendo por base o modelo regulatório da ERSAR;
• Recuperabilidade dos ativos intangíveis;
• Vida útil estimada dos ativos intangíveis
e método de amortização.
3.15. Acontecimentos após
a data do balanço
Os acontecimentos após a data do balanço
que proporcionem informação adicional sobre
condições que existiam à data do balanço são
refletidos nas demonstrações financeiras.
Os acontecimentos após a data do balanço
que proporcionem informação sobre condições
que ocorram após a data do balanço são
divulgados nas demonstrações financeiras,
se forem considerados materiais.
3.16. Demonstração dos fluxos
de caixa
A demonstração dos fluxos de caixa é preparada
de acordo com o método direto. A Empresa
classifica na rubrica de caixa e equivalentes de
caixa os ativos com maturidade inferior a três
meses, ou para os quais o risco de alteração de
valor é insignificante. Para efeitos da demonstração
dos fluxos de caixa, a rubrica de caixa e
equivalentes de caixa compreende, também, os
descobertos bancários incluídos no balanço na
rubrica de financiamentos obtidos.
A demonstração dos fluxos de caixa encontra-se
classificada em atividades operacionais, de
investimento e de financiamento.
As atividades operacionais englobam os
recebimentos de clientes e os pagamentos a
fornecedores, ao pessoal e outros relacionados
com a atividade operacional.
Os fluxos de caixa abrangidos nas atividades
de investimento incluem, nomeadamente, os
recebimentos e pagamentos decorrentes da
compra e venda de ativos intangíveis e tangíveis,
se aplicável.
As atividades de financiamento abrangem,
designadamente, os pagamentos e recebimentos
referentes a empréstimos obtidos, contratos de
locação financeira e pagamento de dividendos.
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
110
Contas Individuais
4. Caixa e depósitos bancários
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os componentes da rubrica de caixa e depósitos bancários tinham
a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica “Depósitos bancários cativos”, apresenta o montante
de 236.224 Euros, dizem respeito a depósitos que não se encontram disponíveis para uso da Empresa,
correspondendo a uma caução exigida para a EMPREITADA: Conceção, Fornecimento e Montagem de
Equipamento para o Aumento da Capacidade de Valorização Orgânica do Tratamento Mecânico e Biológico
de Leiria, CNT-133035 da Operação POSEUR-03-1911-FC-000224.
Os outros depósitos bancários no montante de 3.843.969 Euros correspondem a depósitos a prazo,
sendo os mesmos imediatamente mobilizáveis.
5. Políticas contabilísticas, alterações nas estimativas e erros
Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2024, não ocorreram alterações de políticas
contabilísticas relativamente às utilizadas na preparação das demonstrações financeiras do exercício
findo em 31 de dezembro de 2023, nem foram reconhecidos erros materiais ou alterações significativas
das estimativas contabilísticas relativas a exercícios anteriores.
31/12/2024 31/12/2023
Caixa 525 525
Depósitos bancários imediatamente mobilizáveis 3.843.969 3.238.644
Caixa e equivalentes 3.844.494 3.239.169
Depósitos bancários cativos 236.224 236.224
Caixa e depósitos bancários 4.080.718 3.475.392Relatório & Contas 2024
111
6. Ativos intangíveis
Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os movimentos ocorridos nos ativos
intangíveis, bem como nas respetivas amortizações e perdas por imparidade acumuladas, foram os seguintes:
31/12/2024
Direito de Utilização
de Infra Estruturas
Investimentos
em curso
Outros ativos
intangíveis Total
Ativo bruto:
Saldo inicial 79.855.872 1.402.267 1.802.137 83.060.276
Adições - 2.655.205 - 2.655.205
Redução (253.677) - - (253.677)
Alienações (257.711) - - (257.711)
Outras transferências 2.078.267 (2.078.267) - -
Saldo final 81.422.751 1.979.205 1.802.137 85.204.093
Amortizações e perdas
por imparidade acumuladas:
Saldo inicial (56.092.751) - (1.802.137) (57.894.888)
Amortizações do exercício (nota 25) (2.733.944) - - (2.733.944)
Redução 231.190 - - 231.190
Alienações 257.711 - - 257.711
Saldo final (58.337.795) - (1.802.137) (60.139.932)
Valor líquido 23.084.957 1.979.205 - 25.064.161
31/12/2023
Direito de Utilização
de Infra Estruturas
Investimentos
em curso
Outros ativos
intangíveis Total
Ativo bruto:
Saldo inicial 71.912.447 5.124.259 1.802.137 78.838.843
Adições - 5.618.587 - 5.618.587
Redução (1.397.154) - - (1.397.154)
Alienações - - - -
Outros movimentos 9.340.579 (9.340.579) - -
Saldo final 79.855.872 1.402.267 1.802.137 83.060.276
Amortizações e perdas por
imparidade acumuladas:
Saldo inicial (55.384.597) - (1.802.137) (57.186.734)
Amortizações do exercício (2.083.373) - - (2.083.373)
Redução 1.375.219 - - 1.375.219
Saldo final (56.092.751) - (1.802.137) (57.894.888)
Valor líquido 23.763.121 1.402.267 - 25.165.388Relatório & Contas 2024
112 Contas Individuais
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o Direito contratual subjacente ao investimento realizado nos ativos
que integram as infraestruturas utilizadas na prestação do serviço era conforme segue:
Os principais investimentos realizados no decorrer do exercício findo em 31 de dezembro de 2024,
foram os seguintes:
i. construção da nave de pós-compostagem que irá servir a linha de biorresíduos já executada, sendo
o montante de investimento gasto em 2024 de 492 mil Euros;
ii. investimento em recolha seletiva de sensivelmente 423 mil Euros, nos quais se inclui a substituição
de uma viatura de recolha seletiva de embalagens e papel/cartão (202 mil Euros), uma viatura para
apoio na lavagem e manutenção de contentores (45 mil Euros), contentores de recolha seletiva para
substituição e reforço (88 mil Euros), contentores metálicos para ecocentros (6 mil Euros), entre outros;
iii. substituição de equipamentos no Aterro e Biogás num montante de 255 mil Euros, dos quais se salienta
aquisição de tubagens, geomembrana e perfurações para drenos de captação de biogás (156 mil Euros),
substituição do chiller do motogerador 3 (28 mil Euros) e a substituição do quadro elétrico do poço de
bombagem de (18 mil Euros);
iv. substituição de equipamentos no Tratamento Mecânico e Biológico (794 mil Euros) sendo de destacar
a substituição da cobertura da nave do TMB em avançado estado de degradação (603 mil Euros),
substituição do sistema de descarga do Bunker da fração fina (45 mil Euros), entre outras substituições
de equipamentos e intervenções a nível da construção civil;
v. investimentos com vista ao pré-tratamento de águas residuais e instalação dos sistemas de osmose
inversa no montante de 153 mil Euros;
vi. aquisição de investimento na área da segurança na triagem e TMB no montante de 204 mil Euros;
vii. substituição de equipamentos no domínio dos sistemas de informação num montante de 59 mil Euros,
onde se salienta o investimento de substituição de UPS’s Datacenter (12 mil Euros), reestruturação da
rede de telecomunicações (8 mil Euros) e sistema de cibersegurança (18 mil Euros), entre outros;
Valor líquido contabilístico
Classes 31-12-2024 31-12-2023
Aterros Sanitários 2.422.700 2.488.783
Tratamento mecânico 1.768.552 1.135.520
Valorização Orgânica e Biológica 13.795.905 14.540.502
Triagem e ecocentros 1.930.740 1.872.775
Transferências e Transportes 721.138 715.783
Recolha Seletiva 3.039.621 3.140.391
Biogás de aterros 876.023 853.517
ETAR-ETAL 159.766 -
Estrutura 349.716 418.117
25.064.161 25.165.388Relatório & Contas 2024
113
viii.substituição/aquisição equipamentos para a Triagem (127 mil Euros), onde se destaca a alteração do
fim de linha para permitir o controlo de qualidade (62 mil Euros), aquisição de Robot - Danu Robotics
Re_Source (38 mil Euros), substituição de unidades de ar condicionado (8 mil Euros) iniciado em 2023,
substituição de contentores 7 mil Euros;
ix. Transferências e transportes no montante de 148 mil Euros, essencialmente contentores metálicos
de grande capacidade e geradores de emergência e substituição, entre outros.
A 31 dezembro de 2024 a rubrica de imobilizado em curso apresenta o montante de 1.979 mil Euros,
sendo de destacar os seguintes investimentos em curso:
i. TMB, Substituição da cobertura da nave TMB (642 mil Euros);
ii. Obra Pré-Tratamento águas residuais (162 mil Euros);
iii. Construção da nave de pós-compostagem (492 mil Euros);
iv. Aquisição de investimento na área da segurança na triagem e TMB l (204 mil Euros).
7. Inventários
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica de inventários é composta, essencialmente por embalagens
provenientes do processo de recolha seletiva:
A variação dos inventários da produção dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, tinha a
seguinte composição:
31/12/2024 31/12/2023
Produtos acabados
Embalagens 187.849 63.857
Papel 28.687 17.611
Vidro 17.479 3.431
Outros 11.519 23.917
245.534 108.816
2024 2023
Saldo inicial 108.816 77.997
Regularizações de inventários - -
Saldo final 245.534 108.816
Variação dos inventários da produção 136.718 30.820Relatório & Contas 2024
114 Contas Individuais
8. Clientes
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os clientes têm a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as contas a receber de clientes incluem saldos com partes
relacionadas nos montantes de 1.438.645 Euros e 1.073.383 Euros, respetivamente (Nota 19).
O movimento nas perdas por imparidade de clientes, durante os períodos findos em 31 de dezembro
de 2024 e 2023 foi conforme segue:
Em 31 de dezembro de 2024, encontra-se então constituída uma perda por imparidade no montante de:
• 531.341 Euros referente ao valor da comparticipação financeira devida pela Sociedade Ponto Verde –
Sociedade Gestora de Resíduos de Embalagens, S.A. (“SPV”), pelo acréscimo de custos com a triagem
de determinados resíduos entregues pela Empresa para reciclagem, que aquela entidade não se
reconhece como devedora. No entendimento da Empresa, existem responsabilidades legais e/ou
construtivas assumidas por aquela entidade, quer com a Empresa, quer com os organismos públicos
responsáveis pelo Ambiente, que vinculam a SPV no pagamento daqueles montantes, razão pela
qual as concessionárias a 14 de junho de 2017 apresentaram um litígio em consórcio consolidado,
no intuito de cobrar aqueles montantes. No entanto, em face do não reconhecimento da dívida por
parte da SPV e pelo facto da cobrança daqueles valores não ser certa, a Empresa decidiu reconhecer
uma perda por imparidade para fazer face àqueles valores;
• Ao montante acima referido, foi efetuado a reversão em 2020 do montante de 99.357 Euros resultante
da aprovação da autoridade tributária do recurso hierárquico do ato de indeferimento dos pedidos
de autorização prévia (“PAP”) n.ºs 504530 e 583715 com a Sociedade Ponto Verde, submetidos
em 2018-10-26 e 2019-05-14, para regularização do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA)
em créditos de cobrança duvidosa;
31/12/2024 31/12/2023
Montante bruto
Imparidade
acumulada Montante líquido Montante bruto
Imparidade
acumulada Montante líquido
Correntes
Clientes municipais 1.330.681 - 1.330.681 982.579 - 982.579
Outras entidades 1.777.573 (656.832) 1.120.741 1.733.887 (656.832) 1.077.055
3.108.255 (656.832) 2.451.422 2.716.467 (656.832) 2.059.634
2024 2023
Saldo inicial 656.832 656.832
Reforços - -
Reversões - -
Utilizações - -
Saldo final 656.832 656.832Relatório & Contas 2024
115 Contas Individuais
• 164.531 Euros, referente a valores de contrapartida financeira pela retoma das embalagens secundárias
e terciárias do último trimestre do ano de 2019. Este valor não é reconhecido pelas entidades gestoras
do SIGRE, alegando não estarem abrangidas, naquele período, pelas suas licenças SIGRE;
• 60.317 Euros de perdas por imparidades de outros clientes de cobrança duvidosa, em que 55.262 Euros
foram constituídas em 2018 e 5.055 Euros em 2022.
9. Outros créditos a receber
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as contas a receber têm a seguinte composição:
Os montantes relativos a desvios tarifários decorrem da diferença entre os proveitos faturados, com
base na tarifa deliberada pela ERSAR, e os proveitos permitidos recalculados com base em valores reais.
O desvio tarifário de 2022 no montante de 1.465.681 Euros deverá ser refletido na tarifa em 2025,
que inclui o valor de capitalização efetuada em 2024 no montante de 124.425 euros (Nota 26).
Nas CRP 2022-2024, a ERSAR determinou a constituição de um saldo regulatório como forma de mitigar os
aumentos da estrutura tarifária. Atendendo às quantidades reais de 2024 foi constituído saldo regulatório
no montante de 1.803.061 Euros.
Em 31/12/2024 e 31/12/2023 a movimentação do saldo regulatório é a seguinte:
31/12/2024 31/12/2023
Não corrente:
Saldo regulatório 1.803.061 1.048.259
1.803.061 1.048.259
Corrente:
Devedores por acréscimo de rendimentos 14.588
Desvio tarifário de 2022 1.465.681 1.441.186
Subsídios a receber 48.783 328.056
Partes relacionadas (Nota 19) 1.613 225.602
Outros créditos a receber 1.586 1.627
1.532.251 1.996.472
3.335.312 3.044.730
Saldo a 01/01/2024 Dotação / Reversão
Juros Capitalização
(nota 26) Saldo a 31/12/2024
Saldo Regulatório 1.048.259 680.368 74.434 1.803.061Relatório & Contas 2024
116 Contas Individuais
A rubrica de “Subsídios a receber”, diz respeito a candidaturas apresentadas ao POSEUR e aprovadas em
exercícios anteriores, conforme a seguinte desagregação:
No decurso do período findo, em 31 de dezembro de 2024, foram recebidos subsídios ao investimento no
montante de 266.875 Euros, relativos à Candidatura Aumento Capacidade VO.
10. Diferimentos
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as rubricas de diferimentos ativos e passivos apresentam os seguintes
detalhes:
O desvio tarifário de 2023 no montante de 997.214 Euros deverá ser refletido na tarifa em 2025,
que inclui capitalização no montante de 44.947 euros (Nota 26).
O desvio tarifário de 2024 no montante de 214.002 Euros, que inclui capitalização no montante
de 19.543 euros (Nota 26) deverá ser refletido na tarifa em 2026.
31/12/2024 31/12/2023
Subsidios a receber
- Candidatura Aumento Recolha Seletiva 61.710 61.710
- Candidatura Aumento Capacidade VO (12.927) 266.346
48.783 328.056
31/12/2024 31/12/2023
Ativo corrente
Seguros 101.140 126.592
Combustíveis e materiais consumíveis e outros 28.782 84.079
Outros 60.887 45.458
190.809 256.129
Passivo não corrente
Desvio tarifário de 2023 - 674.137
Desvio tarifário de 2024 214.002 -
214.002 674.137
Passivo corrente
Saldo Regulatório 314 314
Desvio tarifário de 2023 997.214 -
997.528 314Relatório & Contas 2024
117 Contas Individuais
11. Imposto sobre o rendimento
A Empresa encontra-se sujeita a Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (“IRC”) à taxa de 21%
para a matéria coletável, podendo acrescer uma taxa de derrama municipal que varia entre 0,5% a 1,5 %
sobre o lucro tributável, resultando num intervalo da taxa de imposto agregada entre 21,5% e 22,5%.
Adicionalmente, os lucros tributáveis do exercício que excedam os 1.500.000 Euros são sujeitos a derrama
estadual, nos termos do artigo 87ºA do código do IRC, às seguintes taxas:
• 3% para lucros tributáveis entre 1.500.000 Euros e 7.500.000 Euros;
• 5% para lucros tributáveis entre 7.500.000 Euros e 35.000.000 Euros; e
• 9% para lucros tributáveis superiores a 35.000.000 Euros.
• A dedução dos gastos de financiamento líquidos na determinação do lucro tributável está condicionada
ao maior dos seguintes limites:
• 1.000.000 Euros;
• 30% do resultado antes de depreciações, gastos de financiamento líquidos e impostos.
De acordo com a legislação em vigor, as declarações fiscais estão sujeitas a revisão e correção por parte
das autoridades fiscais durante um período de quatro anos (cinco anos para a Segurança Social), exceto
quando tenha havido prejuízos fiscais, tenham sido concedidos benefícios fiscais, ou estejam em curso
inspeções, reclamações ou impugnações casos estes em que, dependendo das circunstâncias, os prazos
são alargados ou suspensos. Assim, as declarações fiscais da Empresa dos anos de 2020 a 2023 ainda
poderão estar sujeitas a revisão.
O Conselho de Administração entende que eventuais correções resultantes de revisões ou inspeções
fiscais àquelas declarações de impostos não terão um efeito significativo nas demonstrações financeiras
em 31 de dezembro de 2024 e 2023.
De acordo com a Lei n.º 24-D/2022, que aprovou o Orçamento de Estado para 2023, os prejuízos fiscais
apurados passaram a ser reportáveis por um período ilimitado. Esta alteração foi também aplicável aos
prejuízos fiscais apurados em período de tributação anteriores a 1 de janeiro de 2023 e cujo período de
dedução ainda se encontra em curso àquela data.
A dedução de prejuízos fiscais passou a estar limitada a um montante correspondente a 65% do lucro
tributável apurado no período de tributação em questão, mantendo-se o acréscimo de 10 pontos percentuais
quando esteja em causa a dedução de prejuízos fiscais apurados nos períodos de tributação de 2020 e 2021.
Em 31 de dezembro de 2024, a Empresa tem prejuízos fiscais reportáveis no montante de 1.133.226 Euros,
sendo que, 409.644 Euros foram deduzidos no decurso do referido exercício. Em 31 de dezembro de
2024 encontram-se constituídos ativos por impostos diferidos no montante de 252.980 Euros referente
à totalidade dos prejuízos fiscais, e utilizando uma taxa de imposto de 20% (31 de dezembro de 2023: 21%).Relatório & Contas 2024
118 Contas Individuais
Nos termos do artigo 88.º do Código do IRC, a Empresa encontra-se sujeita adicionalmente a tributação
autónoma sobre um conjunto de encargos às taxas previstas no artigo mencionado.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica de imposto sobre o rendimento tem a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa tem prejuízos fiscais conforme mapa seguinte:
a) Movimentos nos ativos e passivos por impostos diferidos.
O movimento ocorrido nos ativos e passivos por impostos diferidos, de acordo com as diferenças
temporárias que os geraram, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, foi o seguinte:
2024 2023
Imposto corrente (Nota 12) 58.861 19.535
Imposto diferido reconhecido no exercício 82.126 245.942
(Excesso)/insuficiência de estimativa de imposto do exercício anterior 2.235 -
143.221 265.477
Ano 31/12/2024 31/12/2023
2018 - 221.722
2019 988.845 1.193.180
2022 144.381 144.381
1.133.226 1.559.283
Demonstração dos resultados Capital próprio
31/12/2024 Saldo inicial
Constituição /
(Reversão)
Alteração
da Taxa
Constituição /
(Reversão)
Alteração
da Taxa Saldo final
Ativos por impostos diferidos
Desvio tarifário 151.681 115.472 (6.741) - - 260.411
Ativos intangíveis 978.838 (28.530) (43.504) - - 906.804
Prejuízo fiscal reportável 329.569 (60.895) (15.694) - - 252.980
1.460.088 26.046 (65.939) - - 1.420.195
Passivos por impostos diferidos
Ajustamento de transição –
amortização 403.043 (35.012) (17.913) - - 350.119
Outros 345.721 (15.644) (15.365) - - 314.711
Desvio tarifário (Nota 9) 324.267 5.266 (14.412) - - 315.121
Subsídio ao investimento (Nota 13) 2.152.791 - - (201.692) (95.680) 1.855.420
Subsídios reconhecidos
antecipadamente 127.850 (10.805) (5.682) - - 111.363
Saldo Regulatório (Nota 9) 235.858 162.283 (10.483) - - 387.658
3.589.531 106.088 (63.855) (201.692) (95.680) 3.334.392Relatório & Contas 2024
119 Contas Individuais
A taxa de imposto utilizada na valorização das diferenças tributárias à data do balanço do período findo
em 31 de dezembro de 2024 foi de 21,5% (2023: 22,5%), tendo esta redução resultado da alteração
aprovada no Orçamento de Estado para 2025.
A dezembro de 2017, foi obtida a resposta do pedido de informação vinculativo submetido à
Administração Tributária pela EGF, como representante das concessionárias, relativo à dedução fiscal do
desreconhecimento dos ativos não afetos à BAR, o que originou a correção do prejuízo fiscal reportável
referente ao exercício de 2016, passando parte substancial dos ativos desreconhecidos na sequência
da alteração do modelo regulatório, a ser recuperada no futuro através da sua amortização fiscal.
Em 31 de dezembro de 2024 e em 31 de dezembro de 2023, as diferenças temporárias denominadas
“Ajustamentos de transição” resultam dos ajustamentos de transição apurados, em 2009, por força
da alteração do POC para os IFRS (sendo que posteriormente o grupo passou a adotar o SNC).
Tais diferenças resultam, essencialmente, de acréscimos de gastos para investimento contratual
realizado e de amortizações referentes a investimentos realizados, bem como do reconhecimento
dos respetivos subsídios, as quais, face às disposições normativas aplicáveis, serão relevadas, para
efeitos fiscais, durante o período remanescente dos contratos de concessão.
As restantes diferenças temporárias decorrem, essencialmente, do registo da especialização de
amortizações para investimento contratual futuro (conforme modelo regulatório em vigor até 31 de
dezembro de 2015), do registo de subsídios ao investimento em capital próprio e da movimentação
dos desvios tarifários.
Sem prejuízo do histórico de prejuízos fiscais ocorridos nos últimos anos, a Administração registou
Imposto diferido ativo decorrente de prejuízos fiscais tendo por base o modelo de concessão
inerente ao negócio da Empresa quanto à estimativa de resultados tributáveis positivos até ao final
da concessão. Adicionalmente, refira-se que estes prejuízos fiscais decorrem essencialmente dos
Desvios tarifários reconhecidos no ano versus a sua tributação no momento da respetiva faturação,
31/12/2023 Saldo inicial
Demonstração
dos resultados Capital próprio Saldo final
Ativos por impostos diferidos
Desvio tarifário 125.761 25.919 - 151.681
Ativos intangíveis 1.072.797 (93.959) - 978.838
Prejuízo fiscal reportável 351.804 (22.236) - 329.569
Ajustamento de transição – subsídios (12.950) 12.950 - -
1.537.412 (77.325) - 1.460.088
Passivos por impostos diferidos
Ajustamento de transição - amortização 439.684 (36.640) - 403.043
Outros 365.258 (19.536) - 345.721
Desvio tarifário (Nota 9) 324.024,30 243 - 324.267
Subsídio ao investimento (Nota 13) 1.795.301 - 357.491 2.152.791
Subsídios reconhecidos antecipadamente 139.158 (11.308) - 127.850
Saldo Regulatório (Nota 9) - 235.858 - 235.858
3.063.424 168.616 357.491 3.589.531Relatório & Contas 2024
120 Contas Individuais
sendo que tendencialmente e face ao modelo regulatório, se espera que os mesmos sejam imateriais.
B) Reconciliação da taxa de imposto
12. Estado e outros entes públicos
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as rubricas de “Estado e outros entes públicos” têm a seguinte
composição:
31/12/2024 31/12/2023
Ativo Passivo Ativo Passivo
IRC
Pagamentos por conta - (17.163) - -
Estimativa de imposto (Nota 11) - 58.861 - 19.535
Imposto sobre o Valor Acrescentado 582.197 - 364.310 -
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares: - - - -
Retenções de impostos sobre o rendimento - 18.225 - 21.343
Taxa de Gestão de Resíduos (i) - 2.701.827 - 2.566.073
Contribuições para a Segurança Social - 70.093 - 66.495
Outros impostos - 2.439 - 2.152
582.197 2.834.282 364.310 2.675.598
(i) A taxa de gestão de resíduos corresponde a valores faturados a clientes e que serão devolvidos
à Agência Portuguesa do Ambiente (APA) cujo valor em 2024 é de 30 Euros/tonelada e em 2023
foi 25 Euros/tonelada.
2024 2023
Resultado antes de impostos 832.198 1.182.950
Taxa nominal de imposto 21% 21%
174.762 248.419
Tributação autónoma 3.086 3.842
Derrama estadual -
Derrama municipal 9.453 2.660
(Excesso)/Insuficiência de estimativa de imposto 2.235 -
Outros (15.796) 16.216
Imposto sobre o rendimento 143.221 265.477
Taxa efetiva de imposto 17% 22%
Contas IndividuaisRelatório & Contas 2024
121
13. Capital, reservas e outros instrumentos de capital
Capital subscrito
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023 o capital da Empresa encontrava-se totalmente subscrito e realizado
e estava representado por 400.000 ações com o valor nominal de cinco Euros.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o capital da Empresa era detido como segue:
Reserva legal
De acordo com a legislação comercial em vigor, pelo menos 5% do resultado líquido anual se positivo,
tem de ser destinado ao reforço da reserva legal até que esta represente 20% do capital. Esta reserva não
é distribuível a não ser em caso de liquidação da Empresa, mas pode ser utilizada para absorver prejuízos
depois de esgotadas as outras reservas, ou incorporada no capital.
Outras reservas
Estas reservas constituem-se como reservas livres, disponíveis para distribuição.
Em 31 de dezembro de 2024 o montante desta rubrica era de 2.188.469 Euros.
Outras variações no capital próprio
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica outras variações no capital próprio corresponde
a subsídios ao investimento, os quais são inicialmente reconhecidos no capital próprio, sendo
depois reconhecidos em resultados como rendimentos em base sistemática de forma a balanceá-los
com os gastos a que dizem respeito.
Acionistas Número de acções Montante
Percentagem de
participação
EGF 204.000 1.020.000 51,00%
Município de Leiria 76.176 380.880 19,04%
Município da Marinha Grande 23.896 119.480 5,97%
Município do Pombal 38.072 190.360 9,52%
Município de Porto de Mós 17304 86520 4,33%
Município da Batalha 9.880 49.400 2,47%
Município de Ourém 30.672 153.360 7,67%
400.000 2.000.000 100%Relatório & Contas 2024
122 Contas Individuais
Durante os períodos findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, o movimento ocorrido na rubrica
de subsídios ao investimento foi o seguinte:
Aplicação do resultado líquido do exercício
De acordo com a Assembleia Geral de Acionistas de 26 de março de 2024, o resultado líquido positivo do
exercício de 2023 no montante de 917.472,70 Euros foi transferido em 521.298,12 Euros para Resultados
Transitados e em 396.174,58 Euros para Distribuição de Dividendos.
Relativamente ao resultado líquido do exercício de 2024, no montante de 688.976,31 Euros, propõe-se
a seguinte aplicação:
14. Provisões
Esta rubrica respeita a provisões para processos judiciais e durante os exercícios findos em 31 de dezembro
de 2024 e 2023, não existiram movimentos.
Na opinião do Conselho de Administração, com base na avaliação do risco que fazem dos processos
judiciais e fiscais em curso, não se prevê que dessas ações venham a resultar responsabilidades de valores
significativos que não se encontrem cobertas por provisões registadas nas demonstrações financeiras em
31 de dezembro de 2024, as quais correspondem à melhor estimativa de possíveis desembolsos resultantes
daqueles processos naquela data.
Montante
Saldo em 1 de janeiro de 2023 7.979.114
Aumentos 1.940.269
Regularizações
Rendimentos reconhecidos (351.422)
Saldo em 31 de dezembro de 2023 9.567.960
Aumentos 48.918
Regularizações (246)
Rendimentos reconhecidos (986.773)
Saldo em 31 de dezembro de 2024 8.629.860
Imposto diferido (Nota 11) (1.855.420)
6.774.440
Montante
Dividendos 688.976,31
Total 688.976,31
31/12/2024 31/12/2023
Saldo inicial Reforços Reversões Saldo final Saldo inicial Reforços Reversões Saldo final
Processos judiciais em curso 19.433 - - 19.433 43.551 - (24.118) 19.433
Outros riscos e encargos - - - - - - - -
19.433 - - 19.433 43.551 - (24.118) 19.433Relatório & Contas 2024
123 Contas Individuais
15. Financiamentos obtidos
Os financiamentos obtidos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, têm a seguinte composição:
Relativamente aos
covenants financeiros para o ano 2024, o Conselho de Administração entende que
não existe qualquer incumprimento das obrigações decorrentes, dos mesmos mencionados abaixo:
• BEI II e III: Dívida líquida/BAR, EBITDA /Juros vencidos e Dívida Líquida/ EBITDA;
• Millennium BCP: Dívida líquida/Base de Ativos Regulados e Dívida Líquida/BAR;
• CGD: Dívida Líquida/EBITDA para distribuição de dividendos, Autonomia Financeira,
Divida Líquida/BAR, Divida Líquida/EBITDA e Net Capex.
No entanto, o valor de Net
Capex não foi cumprido pelo que foi solicitado
Waiver à CGD e aceite a 31/12/2024.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, os empréstimos bancários e suprimentos tinham a seguinte composição:
O plano de pagamentos dos empréstimos bancários obtidos e suprimentos é o seguinte:
31/12/2024 31/12/2023
Não correntes Correntes Não correntes Correntes
Empréstimos bancários - ("BEI") 8.500.000 67.863 5.500.000 49.339
Empréstimos bancários - banca comercial 2.089.576 917.715 3.145.608 746.887
Empréstimos bancários - contas caucionadas - 5.869 - 131.922
Locações financeiras (Nota 16) 2.137.710 788.118 2.717.578 697.848
12.727.286 1.779.565 11.363.186 1.625.997
31/12/2024 31/12/2023
Valor nominal Valor de Balanço Valor nominal Valor de Balanço Vencimento Taxa de juro
BEI-Contrato 89870 3.000.000 3.016.104 3.000.000 3.029.482 Trimestral 4,46%
BEI-Contrato 95717 5.500.000 5.551.759 2.500.000 2.519.857 Trimestral 4,21%
Banca Comercial 2.931.677 3.007.290 3.820.123 3.892.495 Semestral 5,07%
Contas Caucionadas - 5.869 125.000 131.922 Mensal 4,87%
11.431.677 11.581.022 9.445.123 9.573.757
31/12/2024 31/12/2023
Até 1 ano 991.447 928.148
Até 2 anos 1.093.287 861.975
Até 3 anos 1.352.498 1.057.932
Até 4 anos 1.307.190 1.214.916
Até 5 anos 1.307.190 836.274
Mais de 5 anos 5.529.412 4.674.510
11.581.022 9.573.757Relatório & Contas 2024
124 Contas Individuais
16. Locações
Locações financeiras
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa mantém os seguintes bens em regime de locação financeira:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as responsabilidades da Empresa por rendas vincendas de locação
financeira vencem-se nos próximos exercícios, como segue:
17. Fornecedores
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica Fornecedores apresenta a seguinte composição:
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, as contas a pagar a fornecedores incluem saldos com partes
relacionadas nos montantes de 572.835 euros e 633.711 euros, respetivamente (Nota 19).
31/12/2024 31/12/2023
Ativo bruto
Depreciações
acumuladas Ativo líquido Ativo bruto
Depreciações
acumuladas Ativo líquido
Direito de utilização de infraestruturas 4.876.821 (1.596.319) 3.280.502 4.149.059 (942.963) 3.206.096
4.876.821 (1.596.319) 3.280.502 4.149.059 (942.963) 3.206.096
31/12/2024 31/12/2023
Até 1 ano 788.118 688.273
Entre 1 a 5 anos 2.135.249 2.605.155
Mais de 5 anos 2.461 121.998
2.925.828 3.415.426
31/12/2024 31/12/2023
Corrente Corrente
Fornecedores de investimento 1.039.875 479.880
Fornecedores gerais 1.214.744 1.747.287
Partes relacionadas (Nota 19) 572.835 633.711
Fornecedores, faturas em receção e conferência 1.352 937
2.828.806 2.861.815Relatório & Contas 2024
125 Contas Individuais
18. Outras dívidas a pagar
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica outras dívidas a pagar, tem a seguinte composição:
19. Partes relacionadas
Identificação das partes relacionadas
Conforme mencionado na Nota 13, a Empresa é detida maioritariamente pela EGF, que é detida
maioritariamente pela Suma Tratamento. Pelo que são consideradas como partes relacionadas todos
os acionistas da Empresa, bem como todas as empresas e partes relacionadas dos Grupos EGF, Suma e
Mota-Engil, assim como todos os seus acionistas, administradores e empresas com influência significativa.
Transações com partes relacionadas
No decurso dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 foram efetuadas as seguintes
transações com partes relacionadas:
31/12/2024 31/12/2023
Corrente Corrente
Credores por acréscimos de gastos:
Remunerações a liquidar 538.154 448.446
Outros 1.616 733
Partes relacionadas (Nota 19) 10.485 228.245
Outras dívidas a pagar 59.894 74.295
610.149 751.720
2024
Vendas e
prestação de
serviços
Custo das Merc.
Vend.e das
Matérias Cons.
Fornecimentos
e serviços
externos
Outros
gastos
Outros
rendimentos
Aquisição de
Ativos Fixos
Intangiveis
Accionistas
EGF - Empresa Geral do Fomento, S.A. - (361.466) - (150.628) (65.008) (5.396)
Município de Leiria 3.235.997 - - - - -
Município de Marinha Grande 1.225.869 (3.736) - - - -
Município de Pombal 1.185.460 (1.266) - - - -
Município de Porto de Mós 572.778 (590) - - - -
Município de Batalha 388.370 - - - - -
Município de Ourém 21.645 - - - - -
Outras partes relacionadas
Suma - (32.894) - - - -
SUMALAB,S.A. - (12.847) - - - -
Valorsul - (18.807) 85.377 - - -
Ersuc - - - - - -
Resiestrela - (32.880) - - - -
Valnor - - - - - -
MOTA-ENGIL ATIV – Gestão e Manutenção - (548.329) 2.399 - - (80.533)
MOTA-ENGIL Global Serv. Part. Admn. TE - (41.768) - - - (18.041)
Mota-Engil, Eng.Construção, S.A. - (356) - (913) - -
Mota-Engil, SGPS - (350) - (930) - -
Mota-Engil Renewing, S.A. - (963) - - - -
Ascendi O&M, S.A. - (11) - - - -
6.630.118 (1.056.263) 87.776 (152.471) (65.008) (103.970)Relatório & Contas 2024
126 Contas Individuais
As prestações de serviço de tratamento e valorização de resíduos são transacionadas à tarifa aprovada
pelo regulador (ERSAR), conforme regime regulatório aplicável à concessão.
As aquisições de serviço são transacionadas a preços de mercado.
Salienta-se o facto dos serviços contratados à Mota-Engil ATIV (Manvia) e Suma, terem por base
consultas efetuadas ao mercado. Os serviços contratados à Resiestrela, S.A. dizem respeito ao contrato
celebrado de Assessoria Financeira. O valor dos serviços de administração e gestão, contratados à
EGF, ter por base um Despacho do Ministério do Ambiente datado de setembro de 2009, atualizado
contratualmente com a EGF em 2018.
2023
Vendas e
prestação de
serviços
Custo das Merc.
Vend.e das
Matérias Cons.
Fornecimentos
e serviços
externos
Outros
gastos
Outros
rendimentos
Aquisição de
Ativos Fixos
Intangiveis
Accionistas
EGF - Empresa Geral do Fomento, S.A. - (342.222) - (139.707) (182.699) (9.655)
Município de Leiria 3.189.522 - - - - -
Município de Marinha Grande 1.214.421 - - - - -
Município de Pombal 1.156.198 - - - - -
Município de Porto de Mós 551.899 - - - - -
Município de Batalha 396.777 - - - - -
Município de Ourém 15.185 - - - - -
Outras partes relacionadas
Suma - (15.412) - - - -
SUMALAB,S.A. - (22.472) - - - -
Valorsul - (9.527) 1.852.148 - - -
Ersuc - - - - - -
Resiestrela - (33.454) - - - -
Valnor - - - - - -
MOTA-ENGIL ATIV - GESTÃO E MANUTENÇÃO - (377.869) - - - (16.096)
MOTA-ENGIL GLOBAL SERV.PART.ADMN.TE - (38.824) - - - (6.367)
Mota-Engil, Eng.Construção, S.A. - (785.420) - - - -
6.524.003 (1.625.200) 1.852.148 (139.707) (182.699) (32.117)Relatório & Contas 2024
127 Contas Individuais
Apresentam-se abaixo os vários tipos de operações mais relevantes que compõem estas transações:
Saldos com partes relacionadas
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa apresentava os seguintes saldos com partes relacionadas:
Natureza das Operações Contraparte 2024 2023
Operações Ativas Operacionais
Serviços de tratamento e valorização de resíduos Municipios 6.630.118 6.524.003
Outros rendimentos opecacionais - Partilha TMB Valorsul - 1.852.148
Outros rendimentos opecacionais - Partilha linha de biorresíduos Valorsul 85.377 -
Operações Ativas Investimento
Aquisição de direito de utilização de infraestruturas EGF 5.396 9.655
Aquisição de direito de utilização de infraestruturas ME Ativ 80.533 16.096
Aquisição de direito de utilização de infraestruturas ME Global 18.041 6.367
Operações Passivas Operacionais
Serviços de adminstração e gestão EGF 215.924 193.644
Serviços de back-office EGF 68.657 67.603
Caracterização de resíduos EGF 45.592 56.878
Serviços de Publicidade EGF 21.708 13.350
Serviços de Publicidade SUMA 16.906 -
Serviços de manutenção ME Ativ 548.329 377.869
Serviços de monitorização ambiental Suma Lab 12.847 22.472
Serviços informáticos Valorsul - 6.000
Serviços informáticos ME Global 41.246 38.275
Serviços QAS Valorsul - 3.527
Remunerações de orgãos sociais EGF 149.544 139.707
Transporte de residuos ME Eng. e Const 356 783.632
Tratamento Biorresíduos Valorsul 18.807 -
Serviços de consultoria financeira Resiestrela 32.880 33.454
Serviços de varreduras e lavagens de contentores SUMA 15.988 15.412
Operações Passivas Financeiras
Comissões de montagem e outros gastos de financiamento EGF 65.008 182.699
2024
Clientes
(Nota 8)
Outros créditos a
receber (Nota 9)
Fornecedores
(Nota 16)
Outras dívidas a
pagar (Nota 17)
Acionistas
EGF - Empresa Geral do Fomento, S.A. - 1.613 (211.520) -
Município de Leiria 687.982 - - (9.880)
Município de Marinha Grande 257.778 - (111) -
Município de Pombal 210.665 - (222) -
Município de Porto de Mós 101.713 - (54) -
Município de Batalha 64.026 - - -
Município de Ourém 8.517 - - -
Outras partes relacionadas
SUMA - Serviços Urbanos Meio Ambiente, S.A. - - (33.132) -
SUMALAB,S.A. - - (3.221) -
Mota-Engil, Eng.Construção, S.A. - - - -
Mesp-Mota-Engil, Serviços Partilhados Administrativos e de Gestão S.A. - - (2.226) -
MOTA-ENGIL ATIV - GESTÃO E MANUTENÇÃO 2.951 - (301.312) -
Ersuc - - - -
Resiestrela - - (9.758) -
Valnor - - - -
Vibeiras - - - -
Valorsul 105.013 - (9.746) -
MOTA-ENGIL ENG. E CONSTRUCAO AFRICA - - - -
Mota-Engil, SGPS, S.A., Sociedade Aberta - - (350) (605)
Suldouro - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A. - - - -
MOTA-ENGIL RENEWING SA - - (1.185) -
1.438.645 1.613 (572.835) (10.485)Relatório & Contas 2024
128 Contas Individuais
20. Vendas e prestação de serviços
Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica vendas e serviços prestados foram:
Vendas
As vendas durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 referem-se, essencialmente,
a materiais recicláveis resultantes, tanto da recolha seletiva como do tratamento dos resíduos provenientes
da recolha indiferenciada, energia e composto.
Em 2024 verificou-se um aumento das vendas, justificado essencialmente pelo crescimento dos ganhos
relativos à retoma de recicláveis que teve por base, a continuação do bom desempenho da atividade
de recolha seletiva no ano 2024 e o aumento dos valores de contrapartida que se verificou nos últimos
4 meses do ano.
2024 2023
Vendas 6.207.435 5.212.306
Serviços prestados (Nota 19) 7.093.182 6.621.287
13.300.616 11.833.594
2023
Clientes
(Nota 8)
Outros créditos a
receber (Nota 9)
Fornecedores
(Nota 16)
Outras dívidas a
pagar (Nota 17)
Acionistas
EGF - Empresa Geral do Fomento, S.A. - - (235.149) -
Município de Leiria 299.192 - - (2.643)
Município de Marinha Grande 333.114 - (51) -
Município de Pombal 263.820 - (96) -
Município de Porto de Mós 48.817 - (57) -
Município de Batalha 36.264 - - -
Município de Ourém 1.372 - - -
Outras partes relacionadas
SUMA - Serviços Urbanos Meio Ambiente, S.A. - - (12.567) -
SUMALAB,S.A. - - (8.968) -
Mota-Engil, Eng.Construção, S.A. - - - (225.602)
Mesp-Mota-Engil, Serviços Partilhados Administrativos e de Gestão S.A. - - (5.012) -
MOTA-ENGIL ATIV - GESTÃO E MANUTENÇÃO - - (361.347) -
Ersuc - - - -
Resiestrela - - (10.464) -
Valnor - - - -
Vibeiras - - - -
Valorsul 90.804 225.602 - -
MOTA-ENGIL ENG. E CONSTRUCAO AFRICA - - - -
Mota-Engil, SGPS, S.A., Sociedade Aberta - - - -
Suldouro - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, S.A. - - - -
MOTA-ENGIL RENEWING SA - - - -
1.073.383 225.602 (633.711) (228.245)Relatório & Contas 2024
129 Contas Individuais
Em 31 de dezembro 2024 e 2023, a rubrica Vendas detalha-se do seguinte modo:
Prestação de serviços
Os serviços prestados nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 referem-se, essencialmente,
ao tratamento e valorização de resíduos provenientes da recolha indiferenciada a clientes municipais.
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a rubrica Prestação de serviços detalha-se conforme se segue:
2024 2023
Energia 1.422.557 1.506.945
Material reciclável 4.724.839 3.663.740
Outros 60.039 41.621
6.207.435 5.212.306
2024 2023
Tratamento de resíduos a municípios 7.093.182 6.621.287
Tratamento de resíduos a particulares - -
7.093.182 6.621.287
No decurso do exercício findo em 31 de dezembro de 2024, tal como referido na Nota 1.1, a Empresa
refletiu nas suas prestações de serviços o desvio tarifário estimado de 2024 no montante de 194.459 Euros,
por contrapartida de diferimentos passivos (Nota 10).
21. Fornecimentos e serviços externos
Os fornecimentos e serviços externos dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tinham
a seguinte composição:
2024 2023
Conservação e reparação 2.052.938 1.930.611
Subcontratos 494.796 1.255.460
Trabalhos especializados 909.727 912.619
Energia e fluídos 1.411.057 1.198.858
Vigilância e segurança 226.878 197.129
Seguros 278.944 228.266
Rendas e alugueres 319.091 148.373
Limpeza, higiene e conforto 107.797 85.606
Outros fornecimentos e serviços externos 288.665 219.541
6.089.891 6.176.464Relatório & Contas 2024
130 Contas Individuais
No exercício de 2024, salienta-se as seguintes variações face a 2023:
i. menores gastos na rubrica de subcontratos, devido essencialmente aos gastos referentes ao transporte
de refugos para incineração que em 2024 deixaram de existir devido ao fim da partilha do TMB com
a Valorsul (- 783 mil Euros). Recorde-se que, no âmbito desta partilha, os refugos produzidos na
instalação, na quota parte utilizada pela Valorsul, eram transportados para a central de incineração
de S. João da Talha para valorização energética, sendo o custo de transporte suportado numa primeira
fase pela VALORLIS e posteriormente imputado a 100% à Valorsul por intermédio do valor cobrado
pela partilha. Em 2024 esse custo deixou de existir, justificando a quebra no valor total dos FSE;
ii. aumento na rubrica de rendas e alugueres (+171 mil Euros) resultante, essencialmente, da obrigação imposta
pelo TUA de implementar um sistema de tratamento de efluentes, o que originou a necessidade de aluguer
de uma unidade de osmose inversa em junho e uma segunda unidade de reforço no final do ano;
iii. aumento na rubrica outros materiais (+42 mil Euros), referente ao aumento de consumos pela
instalação, em particular das unidades de osmose inversa;
iv. aumento na rubrica de conservação e reparação (+122 mil Euros) resultante do aumento das
necessidades que se vieram a verificar decorrente da vetustez de instalações e equipamentos;
v. maiores gastos em eletricidade (+157 mil Euros) associados ao aumento de preço e ao aumento
de consumo de eletricidade das instalações com a contribuição igualmente das unidades de osmose
de inversa.
22. Gastos com o pessoal
A rubrica de “Gastos com o pessoal” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a
seguinte composição:
Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa terminou com 165 e 147 trabalhadores
ao seu serviço, respetivamente.
A rúbrica de Gastos com Pessoal sofreu um acréscimo de 11% face a 2023, cerca de 407 mil Euros resultam
dos aumentos de gastos em remunerações e respetivos encargos decorrentes do aumento de número de
colaboradores ao serviço (acréscimo de 12%, face aos dados registados em 2023) e do aumento do salário
mínimo nacional.
2024 2023
Remunerações dos orgãos sociais 149.544 139.707
Remunerações do pessoal 2.941.800 2.603.407
Encargos sobre as remunerações 622.250 561.340
Seguros 151.560 150.842
Outros gastos com o pessoal 238.882 241.118
4.104.036 3.696.414Relatório & Contas 2024
131 Contas Individuais
23. Outros rendimentos e subsídios à exploração
A rubrica de “Outros rendimentos” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a
seguinte composição:
De salientar que o decréscimo verificado na linha dos rendimentos associados ao direito de utilização de
infraestruturas está relacionado com o investimento que ocorreu durante o exercício de 2024 (ver Nota 6).
A rubrica de Rendimentos Suplementares apresenta a seguinte decomposição:
De salientar que os Rendimentos Suplementares são, essencialmente referentes a:
i) em 2023 são referentes à partilha do TMB com a Valorsul, que terminou no final de 2023 por via da
alteração do TUA. No âmbito deste protocolo a Valorlis faturou em 2023 à Valorsul metade dos gastos
diretos e indiretos associados ao TMB;
ii) em 2024 são referentes à partilha da linha de tratamento de biorresíduos com a Valorsul. Neste
enquadramento em 2024 apenas foi debitado à Valorsul metade dos gastos das amortizações líquidas
de subsídios da linha de biorresíduos no montante de 85 mil Euros.
A rubrica de “Subsídios à exploração” no exercício findo em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a seguinte
composição:
Os valores registados em 2024 na rubrica “Subsídios à Exploração” apresentam o seguinte detalhe:
i. 4 mil Euros referente à Candidatura ao PRR “EMBALAGEM DO FUTURO | + Ecológica + Digital + INCLUSIVA”.
ii. 14 mil Euros referente a Campanhas da SPV ( “Juntos a Reciclar ++” e “TrashifyTech@Valorlis”)
2024 2023
Rendimentos de construção em Direito de Utilização de Infraestruturas (Nota 6) 2.655.205 5.618.587
Alienação de equipamentos 80.570 -
Indemnizações associadas a sinistros 2.630 -
Rendimentos suplementares 90.010 1.855.752
Outros rendimentos e ganhos 661 11.257
2.829.075 7.485.597
2024 2023
Atividade Complementar 85.377 1.852.148
Outros 4.633 3.604
90.010 1.855.752
2024 2023
Subsídios de exploração 18.207 11.500
18.207 11.500Relatório & Contas 2024
132 Contas Individuais
24. Outros gastos
A rubrica de “Outros gastos” nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tem a seguinte
composição:
O decréscimo verificado na linha dos gastos associados ao direito de utilização de infraestruturas está
relacionado com o investimento que ocorreu durante o exercício de 2024 (ver Nota 6).
25. Gastos/reversões de depreciações e de amortização
Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023, esta rubrica, tem a seguinte composição:
26. Juros e rendimentos e gastos similares
Os juros e gastos similares suportados nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tinham
a seguinte composição:
Os juros e rendimentos similares obtidos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023 tinham
a seguinte composição:
2024 2023
Gastos de construção em Direito de Utilização de Infraestrutura (Nota 6) 2.655.205 5.618.587
Impostos 104.896 104.860
Correções relativas a exercícios anteriores - 74.167
Outros gastos e perdas 9.240 25.772
2.769.341 5.823.386
2024 2023
Ativos intangíveis (Nota 6) 2.733.944 2.083.373
2.733.944 2.083.373
2024 2023
Juros suportados 745.544 561.742
Capitalização DT 2023 (Nota 10) 46.947 49.125
Capitalização DT 2024 (Nota 10) 19.543 -
Comissões bancárias 112.784 127.970
Outros gastos e perdas financeiros 16.022 93.851
940.839 832.688
2024 2023
Capitalização do saldo regulatório (Nota 9) 74.434 58.224
Capitalização do desvio tarifário de 2022 (Nota 9) 124.425 -
198.859 58.224Relatório & Contas 2024
133 Contas Individuais
27. Passivos contingentes e responsabilidades não assumidas
no balanço
Em 31 de dezembro de 2024 e 2023, a Empresa tinha solicitado a prestação a favor de terceiros de
garantias, como segue:
O detalhe das garantias apresenta-se de seguida:
28. Resultado por ação
O resultado por ação básico e diluído dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2024 e 2023
foi calculado tendo em consideração os seguintes montante:
31 de dezembro de 2024 31 de dezembro de 2023
Resultado para efeito de cálculo do resultado líquido por ação básico e diluído 688.976 917.473
Número médio ponderado de ações para efeito de cálculo do resultado líquido
por ação básico e diluído 400.000 400.000
Resultado líquido por ação básico e diluído 1,72 2,29
2024 2023
Garantias bancárias de execução 407.694 407.694
Garantias bancárias financeiras 377.778 644.445
785.472 1.052.139
Beneficiário Montante Banco Natureza
Garantias bancárias de execução:
Estado Português 407.694 Millennium BCP Garantia de cumprimento de Contato de Concessão
Garantias bancárias financeiras:
BCP 377.778 Garval-Sociedadede
Garantia Mútua
Garantia Financiamento Covid -19
785.472Relatório & Contas 2024
134 Contas Individuais
29. Gestão de riscos financeiros
A Empresa encontra-se exposta, essencialmente,
aos seguintes riscos financeiros:
29.1. Risco de taxa de juro
Os riscos da taxa de juro estão essencialmente
relacionados com os juros suportados com a
contratação de diversos financiamentos com taxas
de juro variáveis.
29.2. Risco de liquidez
O risco de liquidez pode ocorrer se as fontes
de financiamento, como sejam os fluxos de
caixa operacionais, de desinvestimento, de
linhas de crédito e os fluxos de caixa obtidos de
operações de financiamento, não satisfizerem as
necessidades de financiamento, como sejam as
saídas de caixa para atividades operacionais e de
financiamento, os investimentos, a remuneração
dos acionistas e o reembolso de dívida.
Para reduzir este risco, o Grupo procura manter
uma posição líquida e uma maturidade média
da dívida que lhe permita a amortização da sua
dívida em prazos adequados. No entendimento
do Conselho de Administração, tendo em
consideração as principais projeções de
cash-flow
para 2025 e a estrutura e tipologia dos seus ativos,
o Grupo não antevê dificuldades em liquidar as
suas responsabilidades financeiras correntes.
A 31 de dezembro de 2024, a Empresa apresenta
fundo de maneio positivo no valor de 33 mil Euros,
salientamos que a esta data os montantes de
crédito disponíveis e não utilizados ascendem
a 6.544 mil Euros.
29.3. Risco Regulatório
Os ganhos registados em cada exercício por
cada concessionária resultam essencialmente
dos pressupostos considerados pelo regulador
(ERSAR), na definição das tarifas reguladas para o
setor do tratamento e gestão de resíduos.
Em 6 de março, foi publicada a Lei n.º 10/2014,
que aprovou os novos Estatutos da ERSAR. Esta
publicação vem no decurso da Lei n.º 67/2013,
de 28 de agosto, que aprovou a lei-quadro das
entidades administrativas independentes com
funções de regulação da atividade económica
dos setores privados, público e cooperativo.
De acordo com os novos estatutos, a ERSAR
viu aumentada a sua independência de atuação
(artigo 2.º), expandido o universo de entidades
sujeitas a regulação (artigo 4.º) e reforçados os
seus poderes e atribuições sobre as entidades
reguladas (artigos 5.º, 9.º, 10.º e 11.º). Em face
das alterações em concretização, no setor dos
resíduos, o reforço dos poderes da ERSAR
constituiu um desafio significativo quer para
a entidade reguladora quer para as entidades
reguladas. Era e é expectativa que, com este reforço
de poderes da ERSAR, o setor integre uma agenda
consentânea com a fase de desenvolvimento
em que se encontra, colocando-se o enfoque na
sustentabilidade de forma integrada, nas vertentes
económica, social e ambiental.
Durante o ano de 2014, em concretização do
novo poder regulamentar da ERSAR, o RTR -
regulamento tarifário do serviço de gestão de
resíduos urbanos, deliberação n.º 928/2014,
foi publicado em Diário da República, 2.ª série, de
15 de abril. Este regulamento produziu efeitos em
1 de janeiro de 2016, e acarretou uma alteração doRelatório & Contas 2024
135 Contas Individuais
modelo regulatório em vigor, passando-se de um
modelo de custo de serviço (
cost plus) para um
modelo de proveitos permitidos (
revenue cap),
o qual remunera uma base de ativos ao custo
de capital e permite a recuperação dos gastos
operacionais num cenário de eficiência produtiva.
Ao longo dos anos 2016 e 2017, foram publicados
três Documentos complementares ao RTR com
clarificações acerca das metodologias regulatórias,
e já em finais de 2017, foi publicitada uma Consulta
Pública pela ERSAR, n.º 05/2017 do “Projeto de
alteração do Regulamento Tarifário do Serviço de
Gestão de Resíduos Urbanos”, tendo decorrido
um período para envio de contributos à consulta
entre 07 de novembro e 20 de dezembro de 2017.
As alterações previstas neste documento foram
muito significativas, alterando conceptualmente o
modelo regulatório então vigente.
Já durante 2018, foi publicado pela ERSAR uma
Revisão do RTR, Regulamento 52/2018 de 23 de
janeiro, no qual, face à experiência do primeiro
período regulatório se procurou introduzir
alguns ajustamentos ao RTR tendo em vista a
simplificação, flexibilização e clarificação de
algumas das suas disposições. A revisão ao RTR
veio exigir a revisão e adaptação também dos
modelos de reporte, assim, ainda em 2018 foram
aprovados e revistos dois dos Documentos
Complementares, a saber:
(a) Regulamento n.º 222/2018, publicado em Diário
da República de 13 de abril (1º Documento
Complementar) com o objetivo de clarificar e
adaptar ao novo RTR conceitos relacionados
com a apresentação das Contas Reguladas
Previsionais sendo revogado o anterior
Documento complementar 1, Regulamento
n.º 817/2016, de 18 de agosto.
(b) Regulamento n.º 395/2018 publicado em Diário
da República de 29 de junho (3º Documento
Complementar) onde se consagraram
mecanismos que premeiam bons
desempenhos com o objetivo de majorar mais
valias ambientais e económicas.
(c) Regulamento nº 86/2020 publicado no Diário
da República, 2ª série, de 4 de fevereiro
(2º Documento Complementar), no qual
são definidas a informação e regras de
apresentação das contas reguladas reais a
apresentar ao Regulador em abril de cada ano.
À data da aprovação das demonstrações
financeiras, não foram submetidas as Contas
Reguladas Reais referentes ao ano de 2024, que
serão submetidas à ERSAR até finais de abril de
2025, e consequentemente não é conhecida a
decisão da ERSAR sobre as mesmas (Nota 20).
30. Informação sobre
os contratos de concessão
A concessão em regime exclusivo por um período
de 19 anos, com termo em 2034, da exploração
e da gestão do sistema multimunicipal de
tratamento e de recolha seletiva de resíduos
sólidos urbanos do Sistema Multimunicipal do
Litoral Centro em regime de serviço público,
foi atribuída à VALORLIS através da celebração
de um contrato de concessão entre o Estado
Português e a Empresa em 06/08/1996,
reconfigurado em 30 de setembro de 2015.
A atividade objeto da concessão compreende
o tratamento dos resíduos urbanos gerados
nas áreas dos municípios utilizadores, incluindo
a sua valorização e a disponibilização de
subprodutos, assim como a recolha seletiva de
resíduos urbanos, encontrando-se os municípios
obrigados a entregar à Empresa todos os
resíduos urbanos cuja gestão se encontre sob
sua responsabilidade.Relatório & Contas 2024
136 Contas Individuais
A fiscalização da concessão é da competência da
ERSAR, tendo esta a competência na definição
dos proveitos permitidos e consequentemente
das tarifas a aplicar, assim como na aprovação das
Contas Reguladas e nos planos de investimento da
Empresa a aprovação é efetuada pelo concedente
após apreciação da ERSAR.
A exploração e a gestão, anteriormente
referida, compreende também a conceção, a
construção, a aquisição, a extensão, a reparação,
a renovação, a manutenção e a otimização de
obras e equipamentos necessários ao exercício da
atividade da Empresa.
As bases da concessão definem que a Empresa
terá como atividade principal, a atividade relativa
à exploração e à gestão do sistema multimunicipal
de resíduos urbanos, compreendendo o tratamento
de resíduos urbanos resultantes da recolha
indiferenciada e a recolha seletiva de resíduos
urbanos, incluindo a triagem, e como atividades
complementares, as atividades que, não se se
integrando na atividade principal, utilizam ativos
afetos a esta, permitindo otimizar a respetiva
rentabilidade. O exercício das atividades
complementares depende de autorização
do concedente, precedida de pareceres da
Autoridade da Concorrência e da ERSAR.
Consideram-se como bens afetos à concessão:
• As infraestruturas relativas ao tratamento
e valorização de resíduos urbanos
indiferenciados e seletivos, bem como os
bens utilizados na recolha seletiva de resíduos
urbanos: as estações de transferência,
os ecocentros, as centrais de processamento,
triagem e valorização e os respetivos acessos,
as infraestruturas associadas, os aterros,
os ecopontos e os meios de transporte
de resíduos;
• Os equipamentos necessários à operação
das infraestruturas e ao acompanhamento
e controlo da sua exploração;
• Todas as obras, máquinas e aparelhagens
e respetivos acessórios utilizados para a
receção e tratamento dos resíduos e para a
manutenção dos equipamentos e gestão do
sistema multimunicipal não referidos acima;
• Os equipamentos, máquinas, veículos,
aparelhagem e respetivos acessórios
utilizados para a recolha seletiva de resíduos
urbanos;
Adicionalmente, são também considerados como
ativos afetos à concessão:
• Os imóveis adquiridos por via do direito
privado ou mediante expropriação para
implantação das infraestruturas;
• Os direitos privativos de propriedade
intelectual e industrial de que a Empresa
seja titular;
• Outros bens e direitos que se encontrem
relacionados com a continuidade da
exploração da concessão, nomeadamente
laborais, de empreitada, de locação e de
prestação de serviços.
A Empresa deve elaborar e manter o inventário
dos bens e direitos afetos à concessão, devendo,
anualmente, enviar à ERSAR informação
detalhada sobre os mesmos, assim como dos
abates efetuados.
A Empresa tem a obrigação de, durante o prazo
de vigência da concessão, manter o bom estado
de funcionamento, conservação e segurança
dos ativos e meios a ela afetos, efetuando
todas as reparações, renovações e adaptações
necessárias para a manutenção dos ativos nas
condições técnicas requeridas.
A Empresa mantém o direito de explorar os
ativos afetos à concessão até à extinção desta.
Os ativos afetos à concessão apenas podem ser
utilizados para o fim previsto na concessão.Relatório & Contas 2024
137 Contas Individuais
Na data da extinção da concessão, os bens a ela
afetos revertem para uma Entidade Intermunicipal,
Associação de municípios, o conjunto dos
Municípios utilizadores, ou o Estado, mediante
o exercício do respetivo direito de opção e o
pagamento à concessionária, nos termos previstos
nas Bases e no contrato de concessão, de uma
indemnização correspondente ao valor líquido
contabilístico daqueles bens.
O regime remuneratório da concessão baseia-se
no reconhecimento à Empresa dos proveitos
permitidos, a serem refletidos nas tarifas a
aplicar aos utilizadores do sistema. A Empresa
é responsável pelos riscos inerentes à concessão
nos termos da legislação aplicável, assumindo
os respetivos riscos operacionais. A Empresa
é responsável pela obtenção do financiamento
necessário ao desenvolvimento do objeto
da concessão, por forma a cumprir cabal e
atempadamente as obrigações assumidas no
contrato de concessão, assumindo os respetivos
riscos de investimento e de financiamento.
Os proveitos permitidos anualmente à Empresa,
no âmbito da atividade concessionada, são
definidos pela ERSAR para um horizonte temporal
de três a cinco anos (“Período regulatório”).
O modelo regulatório é fixado pela ERSAR e
assenta, entre outros, nos seguintes pressupostos:
• Elegibilidade dos custos de exploração,
para efeitos de determinação dos proveitos
permitidos, por referência a um cenário de
eficiência produtiva da exploração e gestão do
sistema multimunicipal;
• Remuneração do capital com base no custo
médio ponderado, com parâmetros definidos
em referência a valores de mercado e ao
desempenho de entidades representativas
comparáveis;
• Definição de uma base de ativos, constituída
pelos bens afetos à concessão, como
incidência da remuneração do capital;
• Adoção de mecanismos de incentivo à eficiência;
• Repercussão adequada nos proveitos
permitidos das diferenças registadas entre as
quantidades estimadas e as quantidades de
resíduos urbanos entregues à Empresa.
Adicionalmente, a definição da base de custos de
exploração deve atender ao seu controlo efetivo
pela Empresa, às tecnologias e capacidades
instaladas, bem como às oscilações da procura.
Assim, as tarifas a aplicar aos utilizadores devem
proporcionar à Empresa os proveitos permitidos
nos termos das bases anteriores e correspondem
ao resultado da divisão dos proveitos permitidos
anualmente à Empresa pelas quantidades estimadas
de consumo para esse ano.
O contrato de concessão em vigor, permite um
equilíbrio contratual nas condições de uma gestão
eficiente, promovendo um investimento mais
racional e uma maior eficiência operacional, através
do reconhecimento dos custos de investimento,
de operação e manutenção e na adequada
remuneração dos ativos afetos à concessão, a
serem refletidos nas tarifas aplicáveis à Empresa,
as quais permitirão recuperar os custos de
exploração e obter uma determinada remuneração
sobre os ativos.
A concessão pode ser extinta por acordo entre as
partes, por rescisão, por resgate e pelo decurso
do prazo. A extinção da concessão opera a
transmissão para os Municípios ou para o Estado
dos bens e meios a ela afetos.
O contrato de concessão poderá ser rescindido
pelo concedente se ocorrer qualquer uma das
situações a seguir descritas, com impacto
significativo nas operações da concessão: desvio
do objeto da concessão; interrupção prolongada da
exploração por facto imputável à Empresa; oposição
reiterada ao exercício da fiscalização ou repetida
desobediência às determinações do concedente
ou, ainda, sistemática inobservância das leis eRelatório & Contas 2024
138 Contas Individuais
regulamentos aplicáveis à exploração; recusa em
proceder à adequada conservação e reparação
das infraestruturas; cobrança reiterada de valores
superiores aos fixados nos contratos de concessão
e nos contratos celebrados com os utilizadores;
dissolução ou insolvência da Empresa; trespasse
da concessão ou subconcessão não autorizadas;
alienação não autorizada de participações no
capital da Empresa; oneração de participações no
capital da Empresa em inobservância do disposto
no contrato de concessão; aumento ou redução
não autorizados, quando aplicável, do capital social
da Empresa; falta de prestação da caução ou de
renovação do respetivo valor nos termos e prazos
previstos; e recusa ou impossibilidade da Empresa
em retomar a concessão.
O concedente pode resgatar a concessão, assumindo
a gestão direta do serviço público concedido, sempre
que motivos de interesse público o justifiquem e
decorrido que seja pelo menos dois terços do prazo
contratual, mediante aviso prévio feito à Empresa,
por carta registada com aviso de receção, com, pelo
menos, um ano de antecedência relativamente à data
de produção de efeitos do resgate.
Pelo resgate, a Empresa tem direito a uma
indemnização que deve atender ao valor
contabilístico à data do resgate dos bens
revertidos, do valor dos créditos existentes,
bem como ao valor de eventuais lucros cessantes,
tendo em consideração o número de anos que
restem para o termo da concessão.
31. Acontecimentos
após a data do balanço
Subsequentemente a 31 de dezembro de 2024,
não ocorreram acontecimentos relevantes que
resultem em alterações contabilísticas com
referência a 31 de dezembro de 2024.
De referir, que em 2025 os municípios de Porto de
Mós e Batalha liquidaram a divida vencida a 31 de
dezembro de 2024.
32. Informações exigidas
por diplomas legais
Segurança Social e Autoridade
Tributária:
Nos termos do n.º 1 do art.º 21 do Decreto-Lei
n.º 411/91, de 17 de outubro, não existem dívidas
em mora à Segurança Social. Adicionalmente, a
Empresa confirma não ser devedora de qualquer
dívida em mora perante a Autoridade Tributária.
Honorários faturados pelo Revisor
Oficial de Contas:
Os honorários faturados durante o exercício findo
em 31 de dezembro de 2024 pelo Revisor Oficial
de Contas relacionados com a Revisão legal das
contas anuais ascenderam a 7.461,60Euros.
Leiria, 28 de fevereiro de 2025
O contabilista certificado
O conselho de administraçãoRelatório & Contas 2024
139 Contas Individuais
Relatório & Contas 2024140
14
Relatório
e parecer do Fiscal
Único
Relatório & Contas 2024141 Relatório Fiscal Único
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
Sede: Palácio Sottomayor, Rua Sousa Martins, 1 - 3º, 1069-316 Lisboa, Portugal
Receção: Palácio Sottomayor, Avenida Fontes Pereira de Melo, nº16, 1050-121 Lisboa, Portugal
Tel: +351 213 599 000, Fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt
Matriculada na CRC sob o NIPC 506 628 752, Capital Social Euros 314.000
Inscrita na lista das Sociedades de Revisores Oficiais de Contas sob o nº 183
e na CMVM sob o nº 20161485
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. pertence à rede de entidades que são membros da PricewaterhouseCoopers International Limited,
cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente.
DocID: Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDExMTMxODMwOTUwMDUxODI5OTJ8UlBGVQ==
Relatório e Parecer do Fiscal Único
Senhores Acionistas,
Nos termos da lei e do mandato que nos conferiram, apresentamos o relatório sobre a atividade
fiscalizadora desenvolvida e damos parecer sobre o relatório de gestão e as demonstrações
financeiras apresentados pelo Conselho de Administração da VALORLIS - Valorização e Tratamento
de Resíduos Sólidos, SA (a Entidade) relativamente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2024.
No decurso do exercício acompanhámos, com a periodicidade e a extensão que considerámos
adequada, a atividade da Entidade. Verificámos a regularidade da escrituração contabilística e da
respetiva documentação, bem como a eficácia do sistema de controlo interno, do sistema de gestão
de risco e do sistema de auditoria interna, se existentes, na medida em que sejam relevantes para a
preparação e apresentação das demonstrações financeiras, e vigiámos também pela observância da
lei e dos estatutos.
Como consequência do trabalho de revisão legal efetuado, emitimos a respetiva Certificação Legal
das Contas.
No âmbito das nossas funções verificámos que:
i) o balanço, a demonstração dos resultados por naturezas, a demonstração das alterações no
capital próprio, a demonstração dos fluxos de caixa e as correspondentes notas anexas, permitem
uma adequada compreensão da situação financeira da Entidade, dos seus resultados, das alterações
no capital próprio e dos fluxos de caixa;
ii) as políticas contabilísticas e os critérios valorimétricos adotados estão de acordo com o
normativo contabilístico aplicável;
iii) o relatório de gestão foi preparado de acordo com os requisitos legais e regulamentares
aplicáveis; e
iv) a proposta de aplicação de resultados não contraria as disposições legais e estatutárias
aplicáveis.
Nestes termos, tendo em consideração as informações recebidas da Entidade e as conclusões
constantes da Certificação Legal das Contas, é nosso parecer que as demonstrações financeiras, o
relatório de gestão e a proposta de aplicação de resultados estão de acordo com os estatutos da
Entidade e com as disposições contabilísticas e legais aplicáveis.
Relatório & Contas 2024142
Relatório e Parecer do Fiscal Único VALORLIS - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA
31 de dezembro de 2024 PwC 2 de 2
Expressamos ainda o nosso agradecimento ao Conselho de Administração e aos colaboradores da
Entidade pelo apoio prestado no exercício das nossas funções.
12 de março de 2025
PricewaterhouseCoopers & Associados
- Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
representada por:
LEGITOSIGN1 antonio.afonso@pwc.com VALORLIS - Valorização e Tratamento de Resíduos
Sólidos, SA - RPFU - 2024-12-31 0 __________ SNC
António Alberto Martins Afonso, ROC n.º 999
Registado na CMVM com o n.º 20160614 DocID
Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDExMTMxODMwOTUwMDUxODI5OTJ8UlBGVQ==
Relatório Fiscal Único
Certificação Legal
de ContasRelatório & Contas 2024
143
15
Relatório & Contas 2024144
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
Sede: Palácio Sottomayor, Rua Sousa Martins, 1 - 3º, 1069-316 Lisboa, Portugal
Receção: Palácio Sottomayor, Avenida Fontes Pereira de Melo, nº16, 1050-121 Lisboa, Portugal
Tel: +351 213 599 000, Fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt
Matriculada na CRC sob o NIPC 506 628 752, Capital Social Euros 314.000
Inscrita na lista das Sociedades de Revisores Oficiais de Contas sob o nº 183
e na CMVM sob o nº 20161485
PricewaterhouseCoopers & Associados – Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. pertence à rede de entidades que são membros da PricewaterhouseCoopers International Limited,
cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente.
DocID: Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDExMTMxODMwOTUwMDUxODI5OTJ8Q0xD
Certificação Legal das Contas
Relato sobre a auditoria das demonstrações financeiras
Opinião
Auditámos as demonstrações financeiras anexas da VALORLIS - Valorização e Tratamento de
Resíduos Sólidos, SA (a Entidade), que compreendem o balanço em 31 de dezembro de 2024 (que
evidencia um total de 37.397.328 euros e um total de capital próprio de 12.051.885 euros, incluindo
um resultado líquido de 688.976 euros), a demonstração dos resultados por naturezas, a
demonstração das alterações no capital próprio e a demonstração dos fluxos de caixa relativas ao
ano findo naquela data, e as notas anexas às demonstrações financeiras que incluem um resumo das
políticas contabilísticas significativas.
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras anexas apresentam de forma verdadeira e
apropriada, em todos os aspetos materiais, a posição financeira da VALORLIS - Valorização e
Tratamento de Resíduos Sólidos, SA em 31 de dezembro de 2024 e o seu desempenho financeiro e
fluxos de caixa relativos ao ano findo naquela data de acordo com as Normas Contabilísticas e de
Relato Financeiro adotadas em Portugal através do Sistema de Normalização Contabilística.
Bases para a opinião
A nossa auditoria foi efetuada de acordo com as Normas Internacionais de Auditoria (ISAs) e demais
normas e orientações técnicas e éticas da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas. As nossas
responsabilidades nos termos dessas normas estão descritas na secção "Responsabilidades do
auditor pela auditoria das demonstrações financeiras" abaixo. Somos independentes da Entidade nos
termos da lei e cumprimos os demais requisitos éticos nos termos do código de ética da Ordem dos
Revisores Oficiais de Contas.
Estamos convictos de que a prova de auditoria que obtivemos é suficiente e apropriada para
proporcionar uma base para a nossa opinião.
Responsabilidades do órgão de gestão pelas demonstrações financeiras
O órgão de gestão é responsável pela:
a) preparação de demonstrações financeiras que apresentem de forma verdadeira e apropriada
a posição financeira, o desempenho financeiro e os fluxos de caixa da Entidade de acordo com as
Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro adotadas em Portugal através do Sistema de
Normalização Contabilística;
b) elaboração do relatório de gestão nos termos legais e regulamentares aplicáveis;
c) criação e manutenção de um sistema de controlo interno apropriado para permitir a
preparação de demonstrações financeiras isentas de distorções materiais devido a fraude ou a erro;
d) adoção de políticas e critérios contabilísticos adequados nas circunstâncias; e
Certificação Legal de Contas
Relatório & Contas 2024145
Certificação Legal das Contas VALORLIS - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA
31 de dezembro de 2024 PwC 2 de 3
e) avaliação da capacidade da Entidade de se manter em continuidade, divulgando, quando
aplicável, as matérias que possam suscitar dúvidas significativas sobre a continuidade das atividades.
Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras
A nossa responsabilidade consiste em obter segurança razoável sobre se as demonstrações
financeiras como um todo estão isentas de distorções materiais devido a fraude ou a erro, e emitir um
relatório onde conste a nossa opinião. Segurança razoável é um nível elevado de segurança, mas
não é uma garantia de que uma auditoria executada de acordo com as ISAs detetará sempre uma
distorção material quando exista. As distorções podem ter origem em fraude ou erro e são
consideradas materiais se, isoladas ou conjuntamente, se possa razoavelmente esperar que
influenciem decisões económicas dos utilizadores tomadas com base nessas demonstrações
financeiras.
Como parte de uma auditoria de acordo com as ISAs, fazemos julgamentos profissionais e mantemos
ceticismo profissional durante a auditoria e também:
a) identificamos e avaliamos os riscos de distorção material das demonstrações financeiras,
devido a fraude ou a erro, concebemos e executamos procedimentos de auditoria que respondam a
esses riscos, e obtemos prova de auditoria que seja suficiente e apropriada para proporcionar uma
base para a nossa opinião. O risco de não detetar uma distorção material devido a fraude é maior do
que o risco de não detetar uma distorção material devido a erro, dado que a fraude pode envolver
conluio, falsificação, omissões intencionais, falsas declarações ou sobreposição ao controlo interno;
b) obtemos uma compreensão do controlo interno relevante para a auditoria com o objetivo de
conceber procedimentos de auditoria que sejam apropriados nas circunstâncias, mas não para
expressar uma opinião sobre a eficácia do controlo interno da Entidade;
c) avaliamos a adequação das políticas contabilísticas usadas e a razoabilidade das estimativas
contabilísticas e respetivas divulgações feitas pelo órgão de gestão;
d) concluímos sobre a apropriação do uso, pelo órgão de gestão, do pressuposto da
continuidade e, com base na prova de auditoria obtida, se existe qualquer incerteza material
relacionada com acontecimentos ou condições que possam suscitar dúvidas significativas sobre a
capacidade da Entidade para dar continuidade às suas atividades. Se concluirmos que existe uma
incerteza material, devemos chamar a atenção no nosso relatório para as divulgações relacionadas
incluídas nas demonstrações financeiras ou, caso essas divulgações não sejam adequadas, modificar
a nossa opinião. As nossas conclusões são baseadas na prova de auditoria obtida até à data do
nosso relatório. Porém, acontecimentos ou condições futuras podem levar a que a Entidade
descontinue as suas atividades;
e) avaliamos a apresentação, estrutura e conteúdo global das demonstrações financeiras,
incluindo as divulgações, e se essas demonstrações financeiras representam as transações e os
acontecimentos subjacentes de forma a atingir uma apresentação apropriada; e
f) comunicamos com os encarregados da governação, entre outros assuntos, o âmbito e o
calendário planeado da auditoria, e as conclusões significativas da auditoria incluindo qualquer
deficiência significativa de controlo interno identificada durante a auditoria.
Certificação Legal de Contas
Relatório & Contas 2024146
Certificação Legal das Contas VALORLIS - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA
31 de dezembro de 2024 PwC 3 de 3
A nossa responsabilidade inclui ainda a verificação da concordância da informação constante do
relatório de gestão com as demonstrações financeiras.
Relato sobre outros requisitos legais e regulamentares
Sobre o relatório de gestão
Dando cumprimento ao artigo 451.º, n.º 3, alínea e) do Código das Sociedades Comerciais, somos de
parecer que o relatório de gestão foi preparado de acordo com os requisitos legais e regulamentares
aplicáveis em vigor, a informação nele constante é concordante com as demonstrações financeiras
auditadas e, tendo em conta o conhecimento e a apreciação sobre a Entidade, não identificámos
incorreções materiais.
12 de março de 2025
PricewaterhouseCoopers & Associados
- Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
representada por:
LEGITOSIGN1
antonio.afonso@pwc.com VALORLIS - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA - CLC -
2024-12-31 0 0 SNC __________ FU false __________ __________
António Alberto Martins Afonso, ROC n.º 999
Registado na CMVM com o n.º 20160614 DocID:
Njc3YzYwMjk1NGJkY2Y3OTczMDEyYWVkfDExMTMxODMwOTUwMDUxODI5OTJ8Q0xD
Certificação Legal de Contas
Morada
VALORLIS – Valorização e Tratamento
de Resíduos Sólidos, S. A.
Quinta do Banco,
2416-902 Leiria
Website
www.valorlis.pt
Contacto Telefónico
(+351) 244 575 540
